Частью краткосрочной памяти является оперативная память, которую мы используем, повторяя в уме тот самый номер телефона произнесенный секунды назад. Краткосрочная память нужна для того, чтобы создать долгосрочную память, которая хранит все, что мы знаем о мире и о себе. Она объединяет наиболее важные события жизни, словарный запас всех языков, что мы знаем, список всех наших умений в области ручного труда, имена числа, лица, мечты, события, понятия чувства, переживания, суждения и убеждения. Любителям всё классифицировать и раскладывать по полочкам. Долгосрочная память обычно подразделяется на два вида. Доэксплицитная осознаваемая в память, которая может быть эпизодическое меню последнего рождественского ужина, день рождения мамы или семантической столицы России. Москва для похода в театр нужен билет. Имплицитная неосознаваемая память, сохраняющая автоматические навыки умения писать ручкой, ездить на велосипеде и условные рефлексы, смотри страницу 79. Сюда следует добавить также пространственную память, которая связана с нашей ориентацией в пространстве. способность передвигаться в знакомом городе, не задумываясь. Долгосрочная память хранит, как недавнее происшествие старая подруга, неожиданно встреченная во время прогулки, так и ставшие давним прошлым, когда-то вместе отдыхали. Итак, подруга и совместный отпуск. Пример ассоциативного ряда в человеческой памяти. Наша память работает в основном на ассоциациях, поэтому всегда легче запомнить что-то, что похоже на нечто знакомое. Неслучайно чемпионы по запоминанию используют стратегию ассоциаций, например, привязку последовательности чисел или имен к каким-то собственным внутренним репером. Семидесятилетний японский инженер Акира Харагучи в 2006 году перечислил наизусть первые сто тысяч знаков после запятой числа π. Ему пришлось начать говорить в девять утра, а закончил он только в один двадцать восемь следующего дня. Ассоциативное запоминание позволяет воспроизвести не только последовательность событий, но и те чувства, которые мы при этом испытывали. Те две далёкие недели у моря казалось забыты навсегда, но стоило встретить подругу, с которой наслаждались отдыхом, и сразу вспоминается жара, запах нагретых сосен, страх экзаменов, чемпионат мира по футболу. Реконструкция прошлого, окрашенная чувствами, однако рискует быть искажённой, а порой даже и ложной смотри страницу 211. Долгосрочная память нуждается в кодификации информации, классификации и умении ее найти по требованию, как в настоящем архиве. Мы не знаем точных механизмов биохимической кодировки информации. Однако этот процесс наверняка связан с обучением «Смотри страницу 179» и с формированием синапсов «Смотри страницу 3387». Для закрепления информации она должна быть повторена. О необходимости повторения говорила учительница в школе, об этом же твердит и неврология, смотри страницу 179. Однако одного повторения мало. Без концентрации внимания, без того, чтобы мозг сфокусировался на том, что слушает или читает, ничего не выйдет Смотри страницу 175. Огромную роль в концентрации внимания играют мотивация, любопытство, эмоциональная вовлеченность, ожидание будущей награды, например, диплома Смотри страницу 171. Воспоминания имеют свойство сохраняться надолго и тогда, когда они связаны с сильными чувствами, например, с грустными или счастливыми событиями. Многие люди на нашей планете запомнили, где были и что делали в тот момент, когда узнали о трагедии 11 сентября 2001 года в США. Когда событие является столь сильно эмоционально заряженным, память о нем может даже привести к посттравматическому синдрому, смотри страницу 216. И наоборот, некоторые слишком болезненные воспоминания, особенно если события произошли в детстве, могут полностью стереться из памяти. Итак, память о событии зависит от ситуации, в которой происходит событие. Информация сегодня приходит к нам в виде изображений, звуков, ощущений. Чтобы лучше запомнить какой-либо факт или данные, рекомендуется запомнить и ситуацию, с которой они связаны. Благодаря ассоциативному механизму можно умудриться потом восстановить недостающие моменты. Какой же максимальный объем памяти возможно сохранить в мозгу? Точного ответа на этот вопрос просто не существует. Некоторые исследователи полагают, что оценить его невозможно в принципе, а кто-то, как профессор Терри Сейновский из Института Солко в Калифорнии. Используя аналогию с двоичным кодом, применяемым в компьютерах, считает его примерно равным петабайту, то есть огромному количеству миллионов гигабайт. Во всяком случае, никто из нас никогда не сталкивался с ситуацией, когда что-либо запомнить становится невозможным по причине исчерпания объема. Учёные шутят, что человеческая память— уникальное хранилище, и чем больше объём в него запихивают, тем больше оно становится. И это действительно так по трём причинам. Ассоциативный механизм экономит место, избегая дублирования понятий, знания второго языка или умения играть на музыкальном инструменте. Постоянное использование памяти для изучения нового позволяют замедлить старение нейронов, смотри страницу 243, и заметно улучшить способности к обучению. Новые знания и усилия по их получению физически меняют мозг. Так и получается сосуд, который чем больше наполняешь, тем больше его можно наполнять. Память зависит непосредственно от способности мозга постоянно улучшать и приспосабливать к сегодняшним нуждам связи между отделами в каждую секунду жизни. Это совершенно уникальная способность. Она формируется в мозгу человека еще до рождения и называется пластичностью. 4.3. Пластичность. Пьемонтский анатом Микеле Виченцо Малакарни провел странный и жутковатый эксперимент. Он взял двух собачек из одного помета и несколько пар птиц из одного и того же выводка. и запасшись терпением, дрессировал по одному представителю каждой пары, оставив его родственника жить по собственному разумению. Спустя два года он умертвил животных, вскрыл их черепные коробки и сравнил мозги представителей одного вида между собой. Малокарне удалось спокойно завершить эксперимент, поскольку он жил в далеком 1785 году. Сегодня такая жестокость вряд ли бы осталась безнаказанной. Однако с научной точки зрения эксперимент удался. Животные, с которыми ученый занимался, имели гораздо более развитый мозг. Таким образом, Малакарни обнаружил, что чувственный опыт физически меняет структуру мозга. К сожалению, в течение более чем двух столетий никто не обратил внимания на удивительное открытие итальянского анатома, впервые усомнившегося в неизменности мозгового аппарата. Сегодня ученые уверены, что мозг меняется, причем постоянно. Достаточно посмотреть фильм, прочесть книгу, принять участие в конференции или поболтать с друзьями в баре, и новая информация, новый опыт, новые выводы сделают свое дело. В микрокосмосе нейронов что-то сдвинется и поменяется. Эта поразительная способность мозга, полученная нами в ходе эволюции, называется пластичностью. Она развелась на базе пересечения двух взаимозависимых систем, памяти и способности к обучению. Этой способностью обладают многие животные, однако у млекопитающих, и в особенности у хоума усейпиенс, она развита особо. У человека она усилена большим объемом коры головного мозга и поддерживается культурой и речью. Пластичность формирует новые нейронные связи посредством окончания аксонов, с одной стороны, и разветвлений дендритов и их шипиков, смотри страницу 30, с другой. Кстати, количество шипиков и их форма могут меняться в течение минут и даже секунд. Возрастание или уменьшение в течение нескольких часов количества старых и новых нейронных связей, даже в несущественных объемах. могут привести к полной смене структуры нейронных цепей. Кроме нейронной существует еще синаптическая пластичность, которая усиливает или ослабляет связи между нейронами. Дональд Хэп, канадский ученый, высказал догадку, что когда два нейрона активизируются одновременно, синапсы, которые их соединяют, усиливаются. Между одновременно активированными нейронами сети пороги синаптической связи снижаются. гласит правило Хебба. Одновременно активизирующиеся нейроны объединяются и укрепляют взаимные связи. Хебб установил также, что усиление синаптической передачи между двумя нейронами сохраняется достаточно долго после воздействия. Это явление получило название долговременная потенциация, в long-term potiation или LTP, смотри страницу 26. Функции памяти заведуют сразу несколько отделов мозга. Основными действующими лицами являются височные доли коры, гиппокамп и структуры лимбической системы. Запоминание происходит через повторение сигналов. Гиппокамп смотри страницу 64, буквально пронизан синаптическими ответвлениями, предназначенными для распределения информации в соответствии с ассоциациями, в ней заложенными. Американский анатом прошлого века Джеймс Паппетс открыл главное хранилище эмоций— цепь Паппетца. Нейронную петлю длиной примерно 35 сантиметров, окружающую гиппокамп и пересекающую лимбическую систему и височные доли коры смотри страницу 70. Сегодня ученые полагают, что эта цепь является одним из основных механизмов запоминания. Проходя с большой скоростью по нейронам цепи, ассоциации, вызванные тем или иным событием или знанием, физически закрепляются в коре. Гиппокамп этим воспоминаниям становится больше не нужен. Эта теория объясняет, почему пациенты с травмированным гиппокам помощью не могут запомнить сиюминутные события, однако отлично помнят, что было с ними в прошлом. Противоположностью долговременной потенциации является долговременная депрессия, то есть постепенное снижение эффективности синапсов, предшествующее забвению. Это тоже важная составляющая процесса обучения, она помогает оптимизировать запоминание и не хранить ненужную и малозначимую информацию, хотя порой бывает. что забывается и нечто нужное. Механизм долговременной потенциации предполагает рост интенсивности сигналов от нейрона к нейрону, усиление сигнала в синаптической щели. Когда человек заучивает наизусть песню или стихотворение, его мозг неуловимо меняется. и уже не станет прежним. Пластичность мозга стала ответом эволюции на важнейший вопрос. Как жить в постоянно меняющемся мире? Нейронные цепи и синапсы безостановочно реорганизуются, чтобы помочь мозгу понять то, что его окружает. Таким образом, мозг освобождается, хотя бы частично от ограничений, наложенных на него генетикой информации, бережно хранимой в ядре каждой из клеток тела. На нас действуют две противоположные силы, описать которые можно только игрой слов, природа против природы. Что важнее? природа, диктуемая человеку его ДНК, или культура, приобретаемая за счет приспособления к окружающей среде. Коварный вопрос, скрывающий в себе проблемы философского и этического плана. Можно найти кучу аргументов в пользу как первого ответа, так и второго. Однако мы можем смело ответить, важны обе. Еще недавно считалось, что развитие мозга идет очень бурно в первые три года жизни человека. а затем постепенно замедляется и прекращается после наступления подросткового возраста. Однако сегодня ученые полагают, что мозг изменяется безостановочно в ответ на изменения внешней среды, обстановки, поведения, появления новых мыслей и новых эмоций. Мозг обладает врожденной способностью создавать новые связи, реорганизовывать нейронные пути и в экстремальных случаях, например, В случае некоторых травм даже рождает новые нейроны. Наши способности и таланты, характер не являются чем-то неизменным и застывшим. Наоборот, новые достижения науки показывают, что характер можно улучшить, талант развить, возможности расширить, а вредные привычки скорректировать. А изучение иностранного языка откроет новые горизонты перед тем, кто не боится пользоваться своим таким умным и умелым мозгом. Как бороться с непроизвольными движениями, смотри раздел «Панель управления», страница 170. Как устранить нежелательные последствия пластичности мозга, смотри раздел «Привычки и зависимости». Страница 212. 4.4. Интеллект. Вместе с памятью, несущей в себе прошлое, и пластичностью, прозревающей будущее, из желатиноподобного влажного софта, мозга выныривает интеллект. Грандиозный, непревзойденный дар, удивительное продолжение центральной нервной системы видосейпиенс-сейпиенс. Дать определение понятию интеллекта не так-то просто. Можно обобщить все, что мы о нем знаем, следующими словами. Эта способность воспринимать состояние окружающей среды с помощью органов чувств, обрабатывать информацию и пользоваться полученными выводами в иных обстоятельствах. Интеллект не является исключительно человеческим свойством. Им обладают не только приматы и млекопитающие, но и иные живые существа на Земле. Миллиарды лет естественного отбора снабдили интеллектом разного уровня многих представителей фауны и даже флоры нашей планеты. Однако именно млекопитающие приматы в борьбе за выживание умудрились получить самый высокий. СОЦИАЛЬНЫЕ СВЯЗИ ОРУДИЯ ТРУДА РЕЧЬ Возникшая в какой-то момент письменность постепенно усложнялась в процессе выделения из рода хоуму, Примерно 2,5 миллиона лет назад видах Оуму Сейпиенс. 200 000 лет назад и под видах Оума Сейпиенс Сейпиэнс и 50 000 лет назад. Пока интеллектуальная мощь не поднялась до уровня воображения Ле Леонардо, вдохновения Баха, логики Гегеля. Другими словами, способности к общению, пониманию и обучению творчеству развиваясь под воздействием эволюции и сами на себя воздействуя, породили науку и искусство, музыку и философию. Таким образом, человеческий интеллект должен обязательно включать в себя понимание, способность к обучению, самосознание, творчество, логику и способность к решению задач, адаптируясь ко всевозрастающей сложности окружающего мира. Не так давно появилось деление собственного интеллекта на категории. Например, Даниэль Голлеман выделяет эмоциональный интеллект, способность видеть и интерпретировать чужие эмоции. Ховард Гарднер полагает, что существует девять типов интеллекта. натуралистический, музыкальный, логико-математический, межличностный, похож на эмоциональный, внутриличностный взаимоотношения с самим собой, вербальный, экзистенциальный, телесно-кинестетический и визуально-пространственный. в качестве неотъемлемой составляющей интеллекта, следовало бы указать и сознание, смотри страницу 144. Однако научно-философское сообщество раздирают столь чудовищные разногласия по поводу определения этого понятия, что лучше о нем пока вообще забыть. Порой человек поддается соблазну испытать чувство превосходства, глядя свысока на братьев наших меньших, животных, обитающих на нашей планете. В таких случаях ему следует вспоминать, что его интеллект развился в течение каких-то пятидесяти тысяч лет. За эти годы человечество наращивало экспоненциально объем своих знаний, от глиняной таблички, на которой выбивались первые знаки, до кремниевых деталей процессоров в смартфоне. В 1468 году, в год смерти Оганна-Гутенберга, в Европе циркулировало от 150 до 180 экземпляров печатной Библии. Сегодня же в день появляется не менее десяти миллионов страниц текстов сети. Немалый шаг вперед, не правда ли? Интеллект стал объектом ожесточенных дебатов между учеными, но самое неприятное— инструментом неравенства. Долгое время он ассоциировался исключительно с талантами, природным даром или социальными классами наследования. Идея постоянства, неизменности интеллекта особенно укрепилась в обществе в девятнадцатом веке с распространением тестов для измерения умственных способностей тесты IQ, часто использовавшихся для подкрепления теорий расового или этнического превосходства. На самом деле, психолог Альфред Бене, впервые применивший тест в 1904 году во французской школе, имел в виду совершенно другие цели и намерения. Бене как раз полагал, что интеллект— это здравый смысл, способность делать выводы и способность адаптироваться к ситуации. Его задачей было обучение учителей помогать юным умам преодолевать трудности в обучении. Спустя столетия у нас есть доказательства того, что точка зрения Бене была совершенно правильной. Интеллект не является чем-то статичным, неподвижным и предопределенным. Одним из самых интересных доказательств считается так называемый эффект Флинна, названный по имени ученого, его открывшего и частично потом опровергнутый. В течение последнего столетия показатель IQ населения земного шара постоянно рос. Мы умнее наших дедушек и бабушек, а те умнее прабабушек и прадедушек. Как такое возможно? Ведь генетическое наследие человека не могло измениться за столь короткий период. Решение этой загадки, если отбросить некоторые сомнения в адекватности методов измерения интеллекта, может крыться только в области культуры. Наши предки, бывшие охотниками и собирателями до появления сельского хозяйства, использовали тем не менее примитивный язык, учились друг у друга организации племенного хозяйства и общество благодаря преимуществам коры, головного мозга, смотри страницу 70. В наш век глобализации молодые мозги будущих членов человеческого общества располагают огромным разнообразием возможностей для. Получение знаний и развитие творческих способностей, пополнение интеллектуального багажа. Сегодняшние дети настолько плотно окружены людьми няня, детский сад, игры с друзьями и технологиями игрушки, книги, компьютер, планшет, видеоигры, что совершенно неудивительно, что вычислительная система, заложенная в них генетикой, постоянно усложняется и все добавляет новые модули. Человеческий мозг породил культуру, однако и культура меняет мозг в свою очередь. И сегодня уже никто не верит в то, что человеческий интеллект— это что-то неизменное и статичное. Наоборот, если человек вдруг поверит, что интеллект является даром судьбы, он рискует стать жертвой опасных стереотипов, невольно подпасть под влияние мифов о превосходстве расы, социального класса или пола смотри страницу 208. И наоборот, многочисленные психологические эксперименты показывают, если человек верит в безграничность возможностей мозга, он и на самом деле может подняться до невиданных высот. Психолог Кэрол Дьюик, почетный профессор Стэнфордского университета, провела эксперимент, чтобы доказать это предположение. Многие дети уверены, что ум и талант невозможно улучшить так называемое стереотипное мышление. Однако, если их убедить в том, что они на самом деле обладают мышлением, ориентированным на творчество, Результаты их учебы становятся поразительными. Профессор Дьюик полагает. Люди со стереотипным мышлением считают, что талант невозможно изменить. Либо он есть, либо его нет. И более или менее бессознательно воспринимают дополнительные усилия бесполезными, и даже излишне утомительными. С помощью различных психологических стимулов, например, замены системы оценок с «удовлетворительно», «неудовлетворительно» на «доделал еще нет», можно процесс обучения сделать более динамичным. Исследователь показала, что уйти стереотипного мышления к творческому вполне возможно, смотри страницу 179. Мозг становится умнее, если верит, что способен стать умнее. И это правило действует не только в детстве. но и в любом возрасте. Но где все-таки находятся границы нашего интеллекта? Сможет ли человеческий род увеличить свои возможности без помощи природной эволюции? Или же развитие умственных способностей жителей нашей планеты, прошедшая путь от зачатков нервной системы до абстрактного мышления, достигла своих пределов? Эволюция уже произвела многочисленные образцы различных видов интеллекта, у собак и мышей, у дельфинов и людей, и, похоже, именно людям предстоит продолжить ее работу. Если предположить, что технологический прогресс продолжится в таком же темпе еще достаточно длительное время, Вполне вероятно создание машины с человеческим уровнем интеллекта. Футурологи считают, что это произойдет примерно в 2050 году или даже ранее. В любом случае, даже если это случится на десяток лет позднее, эволюция интеллекта явно не собирается останавливаться на homo sapiens sapiens. Она продолжится в другой, электронной форме и в других вместилищах. Человечество как бы передает свое интеллектуальное наследство алгоритмам, смотри страницу 261. И еще. Современный уровень науки вполне допускает будущую конвергенцию биологического и цифрового интеллекта. Это будет нечто гораздо более сложное, чем сегодняшняя добавленная реальность, но из этой же области. Например, нейронный чип с интерфейсом, действующим внутри мозга, смотри страницу 253-х. Через некоторое время, учитывая, с какой скоростью сегодня развивается генетика, биологи смогут назвать гены, которые отличают человека от шимпанзе среди 1,2% разных. Прогресс генной инженерии, например, технологии CRISPR-Cas9, позволяющей копировать информацию хромосом, сделает возможными попытки исправить или усилить гены смотри-страницу 257. Эволюция интеллекта далека от завершения. 5. Установка систем. Природа создает мозг с предустановленными программами. Нет никакой необходимости в дополнительных деталях или настройках, чтобы он начал работать. Тем не менее, ему требуется некий подготовительный период в первые годы жизни и дополнительный уход. Для правильной работы мозгу нужны регулярные поставки энергии в достаточном количестве, известной под названием еда. Совершенно необходимы периодическая перезагрузка и восстановление сон и правильное функционирование всех периферических систем, физические упражнения. К тому же никаких гарантийных талонов на этот механизм нам никто не вручает, смотри страницу 266. По вопросам управляемого функционирования смотри раздел «Панель управления», страница 170. По вопросам непроизвольного или полупроизвольного функционирования, смотри раздел «Работоспособность», страница 114. 5.1. Начало жизни. Это одновременно и необыкновенное, и рядовое событие. Оно чудесно и таинственно. Почти совершенство и при этом нечто повседневное. Зарождение мозга. Процесс, длящийся девять месяцев и предшествующий появлению на свет самого сложного и удивительного механизма в мире. Через три недели после таинства зарождения материнства, когда сама мама еще и не знает, что произошло, некоторые стволовые клетки уже начинают делиться и дифференцироваться. Это клетки эктодермы, внешнего слоя зародышевых клеток, образующих крошечный зародышевый лепесток, и они готовятся к специализации. Из них образуются клетки эпидермиса, прообразы кожи, клетки зубной эмали и нейроны. На следующем этапе нейроэктодерма снова делится, чтобы построить так называемую нервную трубку, в которой начнется производство нейронов. И вот монтажный конвейер запущен. Новенькие нейроны начинают постепенно смещаться в сторону пункта назначения. Они таинственным образом знают, куда им двигаться. И им предстоит долгий путь, ведь их размер 0,4 микрона, мал даже в сравнении с эмбрионом длиной несколько сантиметров. Прибыв к месту работы, нейроны начинают типичную для себя деятельность, наращивают аксоны и дендриты, образуют первые зачатки синапсов. В течение последующих двух недель нейроны рождаются с невероятной скоростью 250 тысяч новых клеток в минуту. Новые связи между ними образуются сотнями миллионов в минуту. Их миграция, которая должна преодолевать непрерывно растущие расстояния, принимает характер библейского исхода. Тем не менее, несмотря на все усложняющуюся ситуацию, нейроны отлично знают, куда им двигаться и где остановиться. Все указания записаны в удивительной инструкции по строительству человека, именуемой ДНК. Эта инструкция записана в каждой клетке организма. К концу девятого месяца деление и специализация клеток создадут крошечного человечка, настоящего, с крошечной печенью, маленьким сердчишком и микроскопическими легкими. И только мозг к моменту рождения обладает всеми необходимыми восьмью тысячами девяносто миллиардами нервных клеток, которые будут служить ему до конца жизни, в течение последующих восемнадцати. Двадцатилетние нейроны вырастут в размерах, их аксоны удлинятся и покроются миелином, смотри страницу 32, потолстеют глиальные клетки, смотри страницу 46. Но их количество не изменится больше никогда, наоборот, с течением времени нейронов станет меньше, смотри страницу 230. Развитие нейронов делится, таким образом, всего на две стадии. На первом этапе оно не зависит от сенсорной активности. Это период сборки, управляемый и условиями в мамином теле, мамино питание, сон, физическая активность, эмоциях и, самое главное, заложенными в ДНК инструкциями. На первом этапе трудится природа, а вот на втором этапе, не менее важном, развитие мозга зависит от активности сенсорных механизмов прямо с момента рождения, от взаимодействия с миром тактильного, аудиовизуального, чувственного. создающего, изменяющего и уничтожающего синапсы. Эти сенсорные механизмы и отличают человека от других живых существ. На втором этапе в процесс формирования мозга вступает культура. 5.2. Первые шаги. В тот момент, когда мозг отрывается от пуповины и начинает самостоятельную жизнь, в нем происходит сенсорная буря. Огромное количество фотонов света падает на нервные клетки сетчатки глаз и сигналы отправляются в первичную зрительную кору в затылочной доле. Смотри страницу 78. Материнский голос производит звуковые волны, которые, достигая внутреннего уха, превращаются в электрохимические сигналы. Несущиеся в слуховую кору в височной доле смотри страницу 75. Для того, чтобы усвоить сенсорную информацию, нейроны начинают плодить синапсы, смотри страницу 33. Дендриты, смотри страницу 30. вступают в контакт с терминалями аксонов других нервных клеток. В синаптической щели происходит взаимодействие аксонов см. стр. 32 с другими дендритами. Так реализуется пластичность мозга см. стр. 87. Пластичность позволяет человеку учиться даже в зрелом возрасте, поэтому было бы логично предположить, что по прошествии лет По мере увеличения объема знаний, количество синаптических связей достигнет максимальной величины. Но это не так. Мозг обладает способностью к нейрогенезу, то есть к образованию новых нейронов, только во время внутриутробного развития до первых месяцев жизни. Однако в первые три года жизни образует максимальное количество синапсов. Согласно некоторым исследованиям, у малыша трех лет от роду в мозге действует около миллиона миллиардов контактов. Каждый нейрон вступает в контакт с другим не менее 15 тысяч раз, а взрослого сохраняется примерно половина этих соединений. Очень любопытный выбор эволюции. Вместо того, чтобы накапливать связи, она предпочла создать их избыток, чтобы потом спокойно пожертвовать лишними. Этот процесс называется синаптический прунинг. он похож на действие садовника, обрезающего весной или осенью деревья и кусты. У мозга есть свой способ удалить лишнее, неиспользуемые связи и в то же время усилить те, что активно работают. Эта капитальная реорганизация растягивается на несколько лет, по крайней мере до конца подросткового возраста, она расправляется также и с нейронами, которые не получают и не посылают информации. Поддерживать их жизнь более не имеет смысла. Пластичность мозга позволяет перестроить систему нейронов и синапсов и в случае повреждения или потери одного из органов чувств. Тому есть масса примеров, когда при потере зрения его задачи берут на себя слух и осязание. И взрослому человеку структурные модификации в мозге, в меньших, конечно, масштабах, чем в детстве, позволяют прекрасно учиться новому. Но в детстве, сразу после рождения, воздействие внешней среды на формирование мозга играет решающую роль. Сегодня превосходство мозга homo sapiens над мозгом других видов выражается и в размерах, дон не самый большой по абсолютным размерам, но самый большой по отношению к размерам тела и в объеме коры, увеличенной за счет сильно выступающих лобных долей, выполняющих столь сложные задачи, как абстрактное мышление. Речь, эмпатия и мораль. На нашей планете нет других видов, у которых были бы столь длительные детства и отрочества, необходимые для развития интеллекта, сознания. Самосознание, смотри страницу 147. Размеры мозга, развития его коры и долгое детство связаны между собой неразрывно. Культура с эволюционной точки зрения возникла не просто так, а по необходимости. Она позволяет развивать мозг наиболее эффективным образом, делает кору головного мозга способной решать чрезвычайно сложные задачи, для чего требуется достаточно длительный процесс обучения. В результате качество и эффективность человеческого мозга во многом определяются обстановкой и взаимодействием с ближайшим окружением сразу после рождения его обладателя. Конечно, мозг конкретного человека следует генетическому коду, заложенному в его хромосомах, Однако человеческим детенышам нужно намного больше внимания и заботы, чем любым другим малышам. Уже долгие тысячи лет мужчины и женщины воспитывают детей. Но только в последние десятилетия наука смогла проникнуть в детали этого процесса, который позволяет выживать человечеству в постоянно меняющихся обстоятельствах. Биологи сделали еще одно важнейшее открытие в сфере развития мозга, связанное с периодами в развитии, именуемыми критическими. Смотри страницу 179. Синапсы церебральных структур, ответственных за зрение и слух, закладываются в основном в первые два месяца после рождения. Синаптическая сеть для когнитивных функций, более сложных в управлении, формируется примерно в первые два года жизни. Таков стандартный порядок развития нейронных цепей, разные части мозга формируются с разной скоростью. При образовании синаптической сети зрения первыми образуются участки, распознающие цвет, форму и движение, и закладывают основы для формирования более сложных функций, таких как распознавание лиц и их выражений. Сегодняшняя наука утверждает, что в эти критические периоды открываются небывалые возможности для развития Однако и риск в эти периоды очень велик. Тому есть примеры в истории. Фридрих II, император Священной Римской империи, бегло говорил на шести языках. Он был увлечен наукой и знанием и верил, что когда-то существовал первородный язык, которому Бог научил Адама и Еву. Чтобы услышать этот произык, он решил провести чудовищный эксперимент. Он изолировал группу новорожденных и запретил кормилицам и няням разговаривать с ними. Результат был совершенно предсказуемым с сегодняшней точки зрения. Несчастные детишки не заговорили вообще. Развитие столь сложного церебрального аппарата, как человеческий мозг, должно сопровождаться нежной заботой и пристальным вниманием. несмотря на то, что проект нашего существа записан в наших генах и выполняется с математической точностью. Для полноценного взросления нам нужна доброжелательная атмосфера и возможность получения собственного опыта. Но человеческому детенышу необходимо соответствующее питание, полезные вещества без токсинов, как в период внутриутробного развития, так и в период грудного вскармливания и здоровая внешняя среда без лишних стрессов. Сенсорная информация, довольно однообразная в утробе матери, сразу после рождения приобретает взрывной характер. Улыбка, ласковый голос, приятный вкус и аромат молока, теплообъятий и проявление любви делают развитие в начальный критический период естественным и нормальным. Следующий критический период наступает, естественно, тогда, когда малыш отправляется в школу. Исторический период и уровень культуры всегда влияли на методы обучения нового поколения. В начале девятнадцатого века, спустя столетия после жестокого эксперимента Фридриха Второго, никто не обращал особого внимания на умственное развитие детей. Они росли сами по себе. Социальная и экономическая среда сама разделяла тех, кто имел возможность стимулировать развитие способностей. Учился читать, имел возможность видеть произведения искусства, ходить в театр, и тех, кто таких возможностей не имел. Сегодня, наоборот, существуют специалисты, утверждающие, что критические периоды развития мозга заканчиваются до трех лет и настаивают на сверхраннем обучении. Тем не менее, пока остается фактом то, что подавляющее количество систем обучения в школе не берут на вооружение вообще никакие достижения наук о нервной деятельности. По мнению ученых, к примеру, изучение второго языка следовало бы начинать в детском садике никак не позднее. 5.3. Энергетички потребности. Человеческий мозг весит примерно 1,2 килограмма и составляет около 2% веса тела, однако на его питание тратится 20. 24% энергии, вырабатываемой базальным метаболизмом, то есть обменом веществ в состоянии покоя. Конечно, цифры варьируются в зависимости от размеров тела, возраста пола и общего состояния здоровья, однако следует отметить, что мозг— самая голодная часть нашего тела. Тем не менее, если принять базальный метаболизм за 1300 килокалорий, то в течение дня мы потребляем около 56 калорий в час, то есть 63 ватта час. Мозг потребляет 20%, то есть примерно 12,6 ватта час, что соответствует потреблению энергии даже ниже, чем у старой лампы накаливания. При этом Ватсон, суперкомпьютер IBM, победивший в 2003 году в американской интеллектуальной телекторине Джеппарди, Эво России, своя игра, потреблял 80000 ватт в час, смотри страницу 261. Таким образом, мозг существенно более эффективен в энергетическом смысле. Метаболизм клеток, отвечающих за память и интеллект, требует питательных веществ, периодов долгого отдыха и коротких, двигательной активности. Каждый пользователь церебральной машины должен помнить об этом, если не хочет утратить интеллект. 5.3.1. Питание. Между растительным миром и нашим мозгом существует удивительное сходство. И тот, и другой употребляют глюкозу для поддержания сил. Растения используют полученную из фотонов светоэнергию, чтобы перегруппировать атомы шести молекул углекислого газа добытого из воздуха и воды, взятой из земли таким образом, чтобы получить, выделяя кислород в виде отхода, молекулу глюкозы сахара и получают тем самым питание для роста и энергетический запас, состоящий из длинных молекулярных цепочек углеводов. И наш мозг тоже питается в основном глюкозой. Глюкоза получается в результате процесса, обратного фотосинтезу из углеводов, пребывающих с кровью к гематоэнцефалическому барьеру, смотри страницу 51, и обеспечивает постоянное поступление энергии к нейронам. Глюкоза вступает в химическую реакцию с участием кислорода и превращается в аденозентрифосфат, АТФ. Эта молекула поставляет в клетки энергию, необходимую для метаболизма. Энергетическое потребление мозга составляет 120 граммов глюкозы в сутки, она поступает в мозг равномерно в течение 24 часов. Активные участки коры мозга потребляют чуть более чем менее активные. Благодаря этой незначительной разнице сегодня возможно исследовать активность мозга в реальном времени при помощи технологий ПЭТ позитронная эмиссионная томография или ФЭМ. РТ-функциональная магнитно-резонансная томография, смотри страницу 253. После долгого поста мозг способен на удивительные вещи. Он не создает внушительных запасов энергии и если прекращает получать глюкозу, продолжает функционировать и выживать, переходя на альтернативное питание. В частности, он забирает энергию у так называемых кетоновых тел, водорастворимых молекул, синтезируемых при необходимости в печени, в случаях, когда запасы глюкозы истощаются. Однако надолго этого питания не хватает, гипокликемия, нехватка глюкоз, может вызывать потерю сознания и более тяжелые последствия. Можно было бы подумать, что чем больше есть сахара, тем лучше мозгу. И наш собственный опыт подсказывает, что это действительно так. Стоит только рецептором нашего языка ощутить вкус мороженого или шоколада, как в мозгу высвобождаются эндорфин и дофамин с Матри-41, вызывающие переживания наслаждения. Но это абсолютно неверно. Уровень дофамина, работающего в системе вознаграждения, смотри страницу 159, поднимается вверх всегда, когда мы едим что-то особенно вкусное. Однако, если одно и то же, Пусть и очень вкусное, блюдо есть утром и вечером, на завтрак, обед и ужин, скачки дофамина заметно снижаются. Мозг сам поощряет человека быть всеядным, поглощать разнообразную пищу, способную снабдить наш организм всеми необходимыми веществами и микроэлементами, в которых мы так нуждаемся. Наоборот, если питаться одним сахаром, уровень дофамина вообще перестанет подниматься. Человек, регулярно потребляющий сахар для удовольствия, может стать жертвой привыкания. Ему будет хотеться сладкого все чаще, и все меньше удовольствия оно будет приносить, смотри страницу 212. На самом деле углеводы бывают разные. Существуют углеводы, которые называются сложными. Они содержатся в натуральной растительной пище и в молокех и содержат сахара в форме длинных молекулярных цепочек. В процессе пищеварения они постепенно распадаются и образуют глюкозу, которая постепенно поступает в кровь, как капсула, медленно высвобождающая полезные вещества. А сахара, содержащиеся в рафинированных сладостях и пище фабричного производства, состоят из коротких цепочек. Они высвобождаются мгновенно и попадают в кровеносную систему мгновенно, как лекарство в виде инъекции. Проблема в том, что когда в кровь попадает сразу много глюкозы, поджелудочная железа начинает срочно производить инсулин, и это побуждает клетки тела делать запасы на будущее. а нейроны, единственные клетки, лишенные способности запасать питательные вещества, наоборот, страдают от неравномерного поступления глюкозы. Так наш мозг запоминает малые и большие объемы информации, генерирует идеи, управляет настроением. Сложные углеводы, превращаясь в глюкозу, служат топливом для интеллекта, а простые углеводы в больших дозах становятся топливом для разрушения. Наши исследования показывают, утверждает Фернандо Гомес-Пенило, профессор Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе, что способ мышления находится под влиянием того, что мы едим. Эксперимент на мышах показал, что длительная диета с большим содержанием фруктозы ухудшает способность мозга учиться и запоминать. Другими словами, пищевые привычки определяют уровень здоровья и эффективности мозга. Когда содержание глюкозы в крови падает, такие психологические процессы, как самоконтроль смотри страницу 192, способность к принятию решений смотри страницу 188, ухудшаются. Когда же ее содержание слишком высоко, система замедляется. Некоторые виды пищи могут замедлять мышление, вызывать забывчивость и трудности в концентрации. В мозге людей, страдающих непереносимостью лактозы, к примеру, потребление молочных продуктов может вызвать затуманивание сознания. Гоме Спинила и его коллеги провели и другой эксперимент. Нескольким мышам, помимо больших доз фруктозы, скармливали жирные кислоты омега-3, содержащиеся в таких продуктах, как лосось, орехи и семена льна. Наблюдения показали, что добавки жирных кислот минимизировали эффект чрезмерного потребления фруктозой. В последние годы жирные кислоты омега-3 стали очень популярными, им приписывают чудодейственные свойства. Отлечение рака из сердечно-сосудистых заболеваний до аутизма и депрессии. Как они действуют на опухоли и инфаркты. Мы не знаем, однако их положительное влияние на церебральные процессы уже доказано достаточно серьезными экспериментальными исследованиями. Например, в случаях дефицита внимания смотри страницу 175 или агрессии у детей. И результаты эти более чем убедительны для того, чтобы порекомендовать всем ввести в обязательный рацион лосося. а также мелкую рыбу, вылавливаемую в холодных водах, такую как сельдь, анчоус и скумбрия, в мясе которых содержатся помимо омега-3 еще два вида жирных кислот и EPA и DHA. К тому же в мясе этих рыб гораздо меньше металлов F, в том числе опасной ртути, которые загрязняют сегодня океаны. Рыбу рекомендуется есть и будущим мамам, ожидающим малыша. Мозг. Чемпион по метаболизму среди других органов тела. Он потребляет много энергии, поскольку должен постоянно обрабатывать нейромедиаторы, восстанавливать ионные градиенты между нейронами после возбуждения и передачи информации в течение долей миллисекунды. Поэтому, когда энергетические запасы на нуле, мозг становится очень уязвимым. Существует еще одно удивительное сходство между мозгом и растительным миром. Солнце. Гигантский ядерный реактор в центре планетарной системы каждый день посылает на Землю необходимую энергию. Она питает все, от фотосинтеза в зелени до человеческого мозга. Практические советы можно получить в разделе «Рекомендации», смотри страницу 111. 5.3.2 Сон. Электрическая лампочка поменяла мир самым радикальным образом. Чтобы увидеть это, достаточно поехать в далекую африканскую деревню без электричества и обнаружить, что после заката солнца читать не получится. Разве что при свете дрожащего пламени. Изобретение Томаса Эдисона миллиардардом людей предоставило возможность все 24 часа в сутки предаваться тем занятиям и удовольствиям, которым их предки могли предаваться только днем. Однако, у этого изобретения обнаружился большой минус. Искусственный свет нарушил сон. Сон. Эта потеря сознания, служащая переключателем для Коджета, эргоусэм мыслю, следовательно, существуешь. Во время сна чувственное восприятие мира притормаживается. Мозг продолжает функционировать, но как бы в состоянии стендбай, под парами. Мускулы расслабляются, и наступает сладостное состояние, воспетое поэтами, благословенный отдых, если не вмешивается сегодняшний синдром смены часовых поясов. Сон. весьма древнее свойство живых организмов, полученное ими в ходе эволюции. Спят не только млекопитающие, спят птицы, рептилии, рыбы. Для человека он стал и отдыхом, и порой раздражающей необходимостью, из-за все той же электрической лампочки. Сон, чудовищная потеря времени, наследие пещерных предков, объявил Томас Эдисон, гордясь собственной легендарной трудоспособностью, что даже привело руководителя Эдисон Electric Light Company к конфликтам. Сегодня, полтора века спустя, политики и чиновники часто публично хвастаются тем, что спят по четыре-пять часов в сутки. На самом деле, подобное поведение должно было бы беспокоить граждан и избирателей. Вряд ли им нужен истощенный руководитель. Мозг не может работать нормально, если его лишить сна. Но почему мы все-таки спим? Ответить на этот простой вопрос весьма затруднительно. Слишком много разных гипотез и теорий циркулирует в научном сообществе, и по их поводу нет единого мнения. Совершенно точно известно, однако, что лишённый сна мозг работает плохо, совершает ошибки. Человек легко впадает в раздражение, утрачивает творческие порывы, а если лишить его сна совсем, то всё может закончиться летальным исходом. Существует гипотеза, полагающая, что сон способствует сохранению энергии, однако она не слишком убедительна. Во время сна организм потребляет ненамного меньше калорий, чем бодрствуя. Есть и гипотеза, утверждающая, что сон был придуман эволюцией для защиты живого существа от опасностей, но и она не выдерживает критики. Ведь во сне мы беспомощны. Доподлинно известно, что сон способствует физическому восстановлению организма. Экспериментально доказано, что во сне быстрее заживают раны и укрепляется иммунная система. В последние годы биологи открыли, что во время сна в мозге происходит очищение, Краткосрочная и долгосрочная память структурируются, смотри страницу 84. Что необходимо для процесса обучения, смотри страницу 179. Самые последние исследования показали, что сон позволяет в буквальном смысле вымыть мозг и удалить из него опасные шлаки и токсины. Он это делает посредством гидравлического насоса, которым по сути. Служит глимфатическая система ОНА, вовлекает в процесс глиальные клетки, смотри страницу 46, и напоминает лимфатическую систему, способная смыть нежелательные молекулы, такие как бета-амилоиды, пептиды, образующиеся в больших количествах при поражении мозга синдромом Альцгеймера. Скопления бета-амилоидов делают сон менее глубоким и тем самым снижают память, пишут ученые. Чем менее глубоким сном спит человек, тем хуже его мозг очищается от вредных белковых соединений. В любом случае, необходимость и полезность сна стали неоспоримым фактом благодаря результатам последних исследований, ставших возможными в последние десятилетия с появлением новых технологий. Доказано также, что во время сна мозг вовсе не бездействует. он трудится, и с некоторых точек зрения даже больше, чем во время бодрствования. Электроэнцефалография, метод, регистрирующий электрическую активность мозга, была изобретена еще в 20-е годы ХХ века, но только в 50-е годы прошлого века биологи применили ее к исследованию процесса сна и выяснили, что сон не является равномерным и однородным процессом, а представляет собой череду фаз разной активности и разной длительности. К примеру, вы лежите в постели и читаете книгу. Скорее всего, в мозге в этот момент преобладают бета-волны. Зевая, вы снимаете очки и выключаете свет. Мозговой ритм замедляется, образуются альфа-волны. Постепенно усталость берет свое. Тета-волны снижают частоту, пока не становятся волнами дельта. Это уже глубокий сон. Но главная интрига впереди. Спустя примерно 90 минут частота электрических колебаний становится неустойчивой. Она колеблется между низкой дельтой и более высокой тета, глаза движутся под веками. Это фаза быстрого сна, так называемый сон БДГГ быстрые движения глаз, самое загадочное. В этой фазе снятся самые яркие сны. Мосс активен, как на просмотре фильма в кино. Когда речь заходит о снах, которые нам снятся, все становится совсем запутанным. Прежде всего потому, что никто не знает, что такое сны и, в частности, кошмары, и для чего они нужны. С нам издревле приписывали роль послания. Их авторы со временем менялись. В Древнем Египте жрецы полагали, что таким образом боги доносили до людей свои сообщения и пожелания. Позднее сны стали считать голосом подсознания Зигмунд Фрейд называл сны «магистралью для бессознательного». Считалось, что во сне происходят метафизические контакты со сверхъестественным, паранормальные коммуникации с потусторонним, случаются предсказания будущего. С уверенностью можно отметить, что сны людям снятся совершенно разные, поскольку и те, кто их видит, совершенно разные. Есть люди, которые запоминают все свои сны, есть и те, кому кажется, что они снов не видят. Обычно мы сны, конечно, забываем, большинство из них весьма скучны. Большинство людей видят сны в цвете, однако некоторые наблюдают черно-белые, как в старом телевизоре. Слепые от рождения люди, у которых слуховые, тактильные и обонятельные ощущения развиты сильнее, чем у обычных людей, видят сны без картинок. Те же, кто ослеп в юном возрасте, видят обычные, в виде картинок сны. Кроме того, страшные сны снятся гораздо чаще, чем счастливые. Сегодня уже известно, что сны не являются неотъемлемым свойством быстрой фазы сна, как думали биологи раньше. Несколько реже, чем во время быстрой фазы, сны могут сниться и в других фазах. Очевидно, что сны должны играть какую-то позитивную роль. Возможно, это своеобразные упражнения или консолидация и реструктуризация памяти. Ученые доказали, что быстрые сон и сновидения играют важную роль в накоплении памяти. дезактивируя резервные и ненужные более синапсы, сохраняя важную и удаляя неважную информацию. В человеческой культуре сон может принимать самые неожиданные формы. В качестве примера можно привести японскую практику инемури, сон прямо на рабочем месте или на собрании и заседании. С одной стороны, они и правда хотят передохнуть, но с другой. Показать, что они так преданы работе, что готовы даже спать в офисе. В других странах, в Европе или Америке, подобное поведение считается неприличным, а в Японии приветствуется. В некоторых случаях дневной сон действительно полезен, хотя обязательность испанской сиесты уже давно превратилась в миф. Некоторые сомнологи полагают, что вздремнуть днём можно, но не больше десяти. Двадцати минут и без погружения в глубокий сон. Легенды рассказывают, что Леонардо да Винчи Исаак Ньютон и Никола Тесла спали мало и использовали дремоту и сонко ресурс для творчества «Смотри страницу 188». Дмитрий Менделеев увидел структуру своей таблицы и расположение элементов в ней во сне, сидя за лабораторным столом. Никто, конечно, не захочет сегодня жить в мире без электрического света. Он многократно увеличил наши возможности для ночной деятельности. Однако биология мозга не изменилась. Лучшее, что можно сделать ночью, это лечь спать. Практические советы можно получить в разделе «Рекомендации», смотри страницу 111. 5.3.3. Физкультура. Все знают выражение. «В здоровом теле здоровый дух». Эти слова были написаны римским поэтом-сатириком Ювеналом в одной из его сатир и стали поговоркой во многих языках мира. Другими словами, у человека здорового телесно, и с умом все в порядке. Жаль. Но, согласно выводам историков, мысль, которую хотел донести поэт в первом веке нашей эры, была совсем иной. Буквально фраза по латыни звучит так. «Конорандюм эст ют сит менс сана инкарпоэ сану», что значит. Надо просить богов, чтобы ум был здоровым в теле здоровым. Поэт хотел подчеркнуть, что самое главное в жизни— здоровье, как умственное, так и телесное, и не стоит суетно просить у богов богатства и славы. Забавно, как интерпретация мысли поэта изменилась со временем и связала тело и голову в единый организм. По прошествии лет эта интерпретация стала вполне логичной, не столько с поэтической точки зрения, сколько с точки зрения интуитивного опыта. Голова и тело, которое ее носит по сути, действительно неразделимы. И это действительно так, чтобы создать действительно пластичную, способную к восприятию новых знаний и обладающую хорошей памятью синоптическую структуру. Надо постоянно предпринимать физические усилия и отдыхать, конечно. Мозгу нужны усилия со стороны тела, адекватная физическая нагрузка способствует биохимическим процессам, во время которых идет выработка необходимых для его работы веществ. Биологические исследования подтверждают, что регулярная аэробная нагрузка бег, плавание, гребля, велосипед, быстрая ходьба, а также танцы приносят пользу мозговой деятельности как на короткий. так и на длительный период. Вкратце, аэробные упражнения повышают сердечный ритм и мозг получает больше кислорода, устраняют последствия стресса, стресс для мозга определенно ничего хорошего не несет, смотри страницу 216, и способствует выработке веществ. полезных для психофизического состояния и обладающих антидепрессивными свойствами. Их список выглядит как аптечный перечень наркотиков, однако получает их организм совершенно законно. бетаэндорфин напиат, фенилытиламин стимулятор и анандамид каннабиноид. Последнее вещество получило свое название от санскритского слова эненда, означающего радость, блаженство, и вызывает чувство эйфории у людей, практикующих бег регулярно, так называемый кайф бегуна. Среди бегунов, вынужденных отказаться от бега по тем или иным причинам, бывают даже приступы легкой ломки. Упражнения, практикуемые достаточно долго, сказываются на мозговой деятельности положительно. Многочисленные научные работы утверждают, что постоянная аэробная нагрузка положительно влияет на оперативную память. на пространственную ориентацию и запоминание речи, улучшает способность к концентрации внимания и когнитивную гибкость, так называемую способность к мультизадачности. Физическая активность вслед за эволюцией, создавшей тело и сознание Хоума-Усейпиенс, Помогает улучшить мозговую пластичность, способствует росту и выживанию нейронов. Если же занятия физкультурой происходят достаточно регулярно, то в мозге наблюдается приращение серого вещества. Особенно в области передних лобных долей, смотри страницу 73 и гиппокампа, смотри страницу 64, связанный с интеллектуальными функциями мозга, То есть теми, что отличают человека. Это философская проблема, что первично в данной ситуации физические упражнения с курица порождают благополучие мозга яйцо. Но кто появился первым, яйцо или курица? В настоящий момент распространена гипотеза, согласно которой наши далекие предки, примерно два миллиона лет тому назад, изменили свой образ жизни, став охотниками-собирателями. Для этого им потребовалось заметно повысить свою физическую активность, начать гоняться за добычей и проходить многие километры по лесу. Изменилась и их диета. В ней появилось больше животного белка, что привело росту церебральной массы, особенно коры мозга, и заметному улучшению когнитивных способностей. Таким образом, получается, что тело и мозг связаны неразрывно и зависят друг от друга. Практические советы можно получить в разделе «Рекомендации», смотри страницу 111. 5.4. Рекомендации. Правильное питание, сон и физические упражнения Вот три слона, на которых держится работа мозга. Именно эти факторы определяют здоровье самого важного аппарата в человеческом теле. К тому же эти три столпа не только поддерживают, но и изменяют состояние мозга и когнитивные способности. Пищевой рацион, привычки, связанные со сном и физической активностью, меняются от страны к стране и с течением времени. Наука тоже внедряет в общество новые идеи и путем проб и ошибок движется в сторону увеличения познания о мозге. Следует заметить, что многие рекомендации из прошлых лет действительны и в наше время и являются результатом опыта и здравого смысла. Мозг должен помнить, что без питания, сна и движения невозможно обеспечить правильную его мозго-работу, необходимыми для энергетической подпитки веществами эндогенного из внутренних ресурсов и экзогенного, то есть из внешней среды происхождения. Дополнительные рекомендации по сохранению здоровья мозга. Социальные связи, смотри страницу 234. Београничение стресса, смотри страницу 194. Медитация, смотри страницу 245. Постоянное познание нового, смотри страничу 235. И позитивное мышление, смотри страницу 148. 6. Работоспособность. Наш мозг большую часть времени работает автоматически. Ему не нужно напоминать о дыхании или необходимости поддерживать биение сердца. Все органы чувств, такие как кожа или уши, постоянно находятся в рабочем состоянии. Поток эмоций непрерывно поступает в мозг, и он сам решает, что принимать во внимание, а что нет. Находясь в постоянном взаимодействии с окружающим миром, мозг за годы своего существования создает собственное представление о мире и жизни, собственную неповторимую личность. Ему не нужно постоянно обсуждать с самим собой происходящее в подсознании вне границ собственно сознания. Подсознание можно определить как совокупность бессознательно действующих механизмов, которые влияют на реакции мозга, мысли речь, действия. Так что человек практически не замечает этого. Границы между сознательным и бессознательным поведением настолько неуловимы, что некоторые биологи утверждают, и небезосновательно, что свободы воли, этого знамени человеческой цивилизации, попросту не существует, смотри страницу 162. Сознательные и бессознательные действия мозга представляют собой весьма запутанную мозаику из бесконечного числа кусочков. Даже не затрагивая сложных философских вопросов о возможности контроля собственной судьбы, все равно можно утверждать, что далеко не все автоматические действия нашего мозга не поддаются контролю. Можно развить обоняние, как делают парфюмеры, смотри страницу 116. Научиться понимать и ценить музыку, смотри страницу 125. Избавиться от страхов, смотри страничу 134. Развить способность любить, смотри страницу 137. Культивировать индивидуальность, смотри страницу 147, и научиться понимать других, смотри страницу 150 и многое, многое другое. 6.1. Чувства. Обширный набор периферийных устройств позволяет нам ощущать окружающую среду во всем богатстве ее оттенков. Органы чувств, самым большим из коих является кожа, привязаны к специальным областям мозга и постоянно посылают в них информацию в реальном времени, всевозможные ощущения. Центральные органы мозга приводят всю эту мешанину в порядок, придают им смысл и превращают восприятие. Было бы не совсем точным сказать, что органы чувств ограничены зрением, слухом, вкусом, обонянием и осязанием. Мы обладаем мышечным чувством, ощущаем положение тела в пространстве, чувством равновесия, чувствуем боль, вибрацию и температуру тела. Человек испытывает и многие другие чувства, исходящие от органов собственного тела, например, ощущение сытости или голод. Системы, отвечающие за эти чувства и ощущения, пересекаются в мозге и накладываются друг на друга, Они умопомрачительно сложны и контактируют друг с другом весьма активно. Человеческие существа не являются исключением в животном мире. Некоторые насекомые видят в ультрафиолетовом свете, летучие мыши и дельфины слышат ультразвук. Змеи издалека чувствуют теплое тело добычи. Акулы общаются посредством электрических полей, а птицы ориентируются с помощью земногомагнетизма. не слишком часто, но иногда чувства могут и обманывать человека. Смотри страницу 206. Это особая ситуация. Чувства передают в мозг нереальность, какова она есть, они интерпретируют ее. Существует электромагнитное излучение. чью частоту наши нейроны представляют в виде цвета, колебания воздуха трансформируются рецепторами слуха в звуки. Летучие молекулы, попадая на рецепторы нейронов обоняния, производят ощущение запаха. К описанию пяти основных органов чувств и их удивительных способностей можно добавить чувство времени, и это ни в коем случае не пресловутое шестое чувство. Почему? Да потому, что это один из способов фундаментального познания мира, способ мозга придать некий порядок всему тому обилию информации, которая в него поступает каждую секунду из окружающего пространства времени. Это ощущение бытия. 6.1.1. Обоняние. Вначале был нос. Обоняния— первородное чувство, один из древнейших даров эволюции для познания мира. Самые первые одноклеточные формы жизни развили способность определять пьечь жидкости, в которой плавали. Они начали чувствовать кислотность окружающей среды. Их гораздо более сложно устроенные потомки унаследовали до оборудования. существенно усложнив его, но оставив тот же химический принцип действия. Люди не используют нос столь активно, как собаки или крысы, но обоняние вовсе не является чем-то вторичным и бесполезным. Способность анализировать носом химический состав окружающей среды принесла много пользы для выживания нашего вида и многим нашим предкам. И сегодня обонятельные рецепторы, работающие в нашем мозге, помогают нам различать приятные и неприятные запахи и тем самым, возможно, избежать опасности. Центр обоняния связан с лимбической системой «Смотри страницу 60» и обладает способностью вызывать из памяти давно забытые воспоминания. окрашивать настоящее определенными эмоциями и прежде всего действовать на подсознательном уровне. Незаметно для человека обоняние помогает сделать стратегический жизненный выбор, остановить внимание на потенциальном партнере и продолжить род. Доказательством того, что мир чувств начинается с обоняния, могут служить нейроны. Рецепторы запахов— одна из самых поразительных разновидностей нервных клеток. Смотри страницу 26. Жить значит чувствовать. А бонятельные нейроны имеют до 450 различных рецепторов, в каждый из которых встроен замок, ключом к которому служат молекулы запахов, от горячих пирогов до духов разряженной дамы. Ключ несет в себе электрохимическое послание. Например, запах кофе состоит почти из тысячи различных молекул, однако информация, поступающая в мозг практически мгновенно, воспринимается как единое целое. Известно, что человеческий нос способен различать как минимум 20 тысяч разных запахов. А некоторые исследователи называют куда как большие цифры. Обонятельные нейроны представляют собой единственную разновидность нейронов, выходящих за границы мозга. Миллионы нейронов устилают верхнюю часть носовой полости и покрывают обонятельный бугорок, спрятанный под лобными долями. Он сортирует информацию, поступающую от множества рецепторов. А бонятельные нейроны относятся к тем немногочисленным клеткам, которые способны к нейрогенезу. В принципе, нейроны не способны к метозу делению, они рождаются и умирают в неизменном виде. Однако мозг хорошо упакован в черепную коробку и защищен мозговыми оболочками и спинномозговой жидкостью, смотри страницу 51. В то время как нейроны, расположенные в носовой полости, беззащитны перед внешней средой и подвержены риску вырождения. Эволюционное решение было очевидным— вернуть им способность к регенерации. И это еще не все. В геноме человека насчитывается около 25 000 генов, то есть 25 000 инструкций по созданию действующего и иногда думающего тела. Из них 858 описывают процесс творения обонятельных нейронов. За их создание отвечают 3,5% хромосомного наследия. Из них 468 являются псевдогенами, их древние функции отключены в результате некой мутации, лишившей их возможности синтезировать белки. Это объясняет, Почему человек, несмотря на то, что обоняние и в его жизни играет стратегическую роль, чувствует запахи не столь остро, как другие млекопитающие? И, наконец, окончательное доказательство древнего происхождения обоняния. Это единственная сенсорная система, информация которой не проходит через Таламус, смотри страницу 62. Другими словами, обонятельная информация минует центры сортировки информации, поступающие от внешней среды, отключение которых провоцирует кому. Обоняние, получается, единственное чувство, доносящее до нас вести из внешнего мира не только во сне, но и тогда, когда человек находится полностью в бессознательном состоянии. Обонятельный бугорок неслучайно рассматривается биологами как неотъемлемая часть лимбической системы. Рецепторы носа связаны непосредственно с миндальным телом и гиппокампом, и тем самым с эмоциями и памятью. Марсель Пруст воздвиг нерукотворный памятник нежному, сладкому аромату пирожных мадлен. Погружающему свана на многие страницы романа в детство вкус в значительной степени зависит от обоняния «Смотри страницу 120». Тем не менее, вопреки словам писателя, многим людям трудно описать запах словами. Пожалуй. Только Сомельё умудряются найти для вина более-менее подходящие термины, хотя их иначе, как заумными и чересчур загадочными, назвать трудно, все эти суровый, сдержанный, дикаденский. Фантазия обычных людей дальше приятной и скверной и пары аналогичных прилагательных не простирается. Существуют самые разные гипотезы, почему это именно так. От прямой связи между обонятельной системой и центром речи до неподходящей структуры многих языков. С другой стороны, в мозге действует другая аналогичная прямая связь, для которой вполне хватает слов. Это контакт между обонятельным бугорком и автоматически действующим центром полового размножения. Еще в 1959 году биологи обнаружили, что многие животные общаются друг с другом посредством химических посланий, так называемых феромонов, в большинстве своем не имеющих запаха. Позвоночные и многие млекопитающие обладают чем-то вроде второго носа, названного вомернозальным органом, и распознают с его помощью сигналы, посылаемые в виде феромонов. Эти послания закодированы в виде химических молекул и отличаются от вида к виду, но ограничены в основном всего четырьмя темами. опасность, возможность. А что же мужчины и женщины? Последние исследования показывают, что у человека наблюдается обонятельный деморфизм, то есть разница в строении обонятельной системы у женщин и у мужчин. К тому же ни одно из весьма многочисленных научных исследований не установило наличие у людей чего-либо подобного феромоном. У некоторых представителей человеческого вида присутствуют остатки чего-то похожего на вомероназальный орган, но он имеет все признаки вырождения и не работает. Отсюда следует один практический вывод. Духи, якобы содержащие феромоны, иногда продающиеся в интернет-магазинах, всего-навсего безобидное жульничество. Сомнение вызывает и описанный в 70-х годах прошлого века эффект Уэлсли, названный по имени женского колледжа в штате Массачусетс. Среди студентов колледжа, находившихся в тесном контакте, якобы наблюдалась синхронизация менструального цикла, феномен приписывался обонянию. Тем не менее, нельзя заявлять, что обоняние не играет роли в жизни человека. Собственный запах человеческого тела, определяемый генетикой, образом жизни, персональными гигиеной и диетой, играет весьма важную роль в выборе партнера для секса и жизни. Все начинается с носа. 6.1.2. Вкусовые ощущения. Все рестораторы мира, даже те, что управляют заведениями, удостоенными трех Мишленовских звезд, должны благодарить за свой успех эволюцию. Наш мозг способен наслаждаться тарелкой чудесных спагетти болоньези и смаковать вкус каберне, пино гриджио, Вовсе не потому, что наши далёкие предки были столь капризны в еде, что их приходилось завлекать какими-то особыми ощущениями от мяса мамонта, все их мысли, наоборот, вращались вокруг постоянно грозившего голода. Вкусовые ощущения возникли у нас по чисто практической причине. Они помогали отличать съедобное от несъедобного, запоминать пищу, которая причиняла вред или плохо переваривалась. Так прозаическая проблема выживания привела к тому, что омлет нам кажется гораздо вкуснее с трюфелями. Человеческий язык усеян крошечными сосочками. Каждый сосочек, кроме тех, что называются нитевидными, состоит из сотен вкусовых почек. Некоторые почки состоят из 50, 100 вкусовых рецепторов. Со времён античности была распространена идея о том, что язык разделён на зоны разного вкуса, сладкого и солёного. Всё оказалось совершенно не так. Рецепторы, способные отличать сладкий, солёный, горький, кислый вкус и с умами, распределены по всей поверхности надгортанника. Эти пять вкусов представляют собой только малую часть огромного мира вкусовых ощущений. Обоняние служит распознаванию запахов, однако для ощущения вкуса и аромата еды его недостаточно. Вкусовые ощущения являются суммарной информацией, поступающей от рецепторов на языке и гораздо более сложно устроенных рецепторов носа. Итоговые данные вычисляются в режиме реального времени нашим мозгом. Для распознавания запахов органов обоняния вполне хватает, но для создания ощущения вкуса одного языка недостаточно. Ощущения вкуса создаются в результате наложения данных, поступающих от рецепторов на языке и весьма многообразной информации от таковых в носу. Информация суммируется мозгом прямо в процессе формирования вкусовых ощущений. Неслучайно сильный насморк снижает наше удовольствие от вкусной еды. Но это еще не все. удовольствием, переживаемым во время поглощения пиццы или спагетти, мы обязаны не только системам вкусовых и обонятельных ощущений, но и особым рецепторам, различающим консистенцию пищи, терморецептором, регистрирующим ее температуру и рецептором слизистой, подающим сигналы о концентрации, к примеру, перца. И вся эта информация в мозге соединяется в единое целое, тем самым демонстрируя мощность и сложность нейронной сети. Это способствует не только выживанию вида, но и возможности этой жизнью наслаждаться. 6.1.3. Зрение. Примосию секунду, когда вы читатель, пробегаете глазами эти строки, несколько десятков фотонов из миллиардов, носящихся вокруг в пространстве. отразились от белой поверхности страницы и попали на сетчатку ваших глаз. Расположенные весьма любопытно. В самой глубине, а не в передней части глаза, сто миллионов фоторецепторов превращают световые сигналы в электрические. Переводят язык цветных пятен на язык, более понятный мозгу примерно так, как это происходит в цифровом фотоаппарате. Очень маленький участок сетчатки, Центральная ямка распознает на бумаге слово специализированными рецепторами, фокусирующими глаз на буквах с помощью серии незаметных и молниеносных движений глаза. Электрические импульсы передаются с помощью зрительного нерва. Информация от левого глаза передается в правое полушарие и наоборот. Импульсы мчат, как поезда по пересекающимся рельсам. Проходя через таламус, сигналы поступают в затылочные доли в зону, называющуюся первичной зрительной корой. В мозге существуют и другие области, которые обеспечивают его необходимой информацией, к примеру, позволяющей на основе плохо сфокусированного или с низким разрешением изображения сделать выводы о параметрах движения предмета в реальном времени. Самое удивительное, что передача информации о написанном на бумаге слове в первичную зрительную кору мозга требуется всего 40 миллисекунд, то есть одна двадцать пятая часть секунды. Невероятная эволюция глаза в результате естественного отбора была отмечена еще Дарвином. В высшей степени абсурдным. Назвал ученый в своей книге происхождение видов, формирование сложнейшего зрительного органа и попытался объяснить, зачем это было все-таки нужно. Чудесный механизм функционирует последовательно. Зрительный образ начинает свое формирование на роговице, с которой изображение поступает на сетчатку в перевернутом виде и заканчивается сложным процессом в мозге, охватывающем значительные области коры. Свет, поступающий на сетчатку обоих глаз, формирует двухмерное изображение, которое в мозге обретает третье измерение. Это ли не чудо? На сетчатке человеческого глаза насчитывается примерно 6 миллионов конусообразных рецепторов колбочек и около 120 миллионов палочкообразных палочек. Они преобразуют свет в электрические импульсы. В центральной ямке сетчатки находятся только колбочки, поскольку это зона зрения высокого разрешения, остальная часть сетчатки заполнена палочками. Колбочки различают цвета, Им необходимо для активации значительное количество фотонов света, палочки. Как правило, ахроматические рецепторы и требуют незначительного количества света для функционирования. Именно поэтому в полумраке человек различает цвета с трудом или вовсе их не видит. Колбочки творят магию цвета с помощью практически телевизионной технологии, так называемого цветоделения RGB, аббревиатура английских названий Red, Green, Blue. Красный, зеленый, синий, воссоздавая любой оттенок из комбинации трех частот. Мозг воссоздает цвета, конечно, без использования красного, зеленого и синего на мониторе, он использует три типа колбочек, настроенных на разную частоту электромагнитных колебаний видимого спектра. Феномен. позволяющий насладиться зрелищем заката или картиной Ван Гога, еще более невероятен, чем можно себе представить. Цвет создается непосредственно в нашем мозге. Не только красота в глазах смотрящего, как гласит известное выражение, но и оттенки разных цветов. Итак, Мы распознаем видимый свет, состоящий из фотонов, колеблющихся с частотой в диапазоне от 430 до 750 терагерц, то есть миллионы миллионов раз в секунду. Когда солнечный луч освещает помидор, химические вещества, входящие в состав его кожицы, поглощают большую часть излучения, кроме света, частотой около 500 ТГц. Эта часть спектра отражается. Отраженный свет попадает на роговицу глаза и улавливается колбочками, состоящими из белков, именуемых апсинами, реагирующих на конкретную частоту и создающих в мозге ощущение красного цвета. Кабачок отражает частоту примерно 550 тгц, черника примерно 650 тгц. Эти частоты активируют два других типа рецепторов и соответствующие апсины. Желтизна же лимона образуется в мозге с помощью частоты, значение которой находится между красным и зеленым, лимон активирует в определенном сочетании оба типа рецепторов. У дальтоников людей, страдающих врожденной неспособностью различать цвета, а чаще всего. Путающихся в спектре зеленый-желтый-красный в глазах отсутствует либо присутствует в недостаточном количестве один из трех видов рецепторов. Многие животные, в особенности птицы и насекомые, обладают способностью различать цвета и ультрафиолетового спектра, у них рецепторов целых четыре вида. Они реагируют на фотоны, колеблющиеся с более высокой частотой. Птицы и насекомые видят, к примеру, цветы совершенно по-другому, чем люди. Современные технологии заимствовали у мозга не только принцип цветоделения. Долгие годы биологи были убеждены, что человеческое зрение формирует изображения последовательно, почти как киноаппарат. В кино мы не видим отдельные кадры, если его показывать со скоростью 25 и более кадров в секунду, изображение кажется движущимся до. Роскошная империя Голливуда зиждется на иллюзии. Однако позднее исследователи открыли, что у мозга есть собственная стратегия упорядочивания огромного потока зрительной информации, поступающей каждую миллисекунду от глаз. Зрительная кора отсекает излишние данные и экономит энергию, фиксируя только изменения изображений. Примерно то же самое делают программы распознавания видео, стремящиеся уменьшить объем данных в битах, единицах информации цифрового мира. Менее объемные файлы проще распространить в сети интернет. Зрение научилось использовать имеющиеся ресурсы самым эффективным образом. Фотоны, попадающие на сетчатку, несут гораздо больший объем информации, чем тот, который в конечном счете обрабатывается центральными долями коры. Мучительные искания эволюции отразились в тех недостатках, которыми все-таки страдает во всех отношениях удивительная система зрения. Весьма распространены среди людей такие недуги, как близорукость и астигматизм. Центральная ямка сетчатки чрезвычайно мала, она охватывает всего два градуса видимого поля, поэтому мозг вынужден постоянно решать проблему посредством соккат, быстрых согласованных движений глазных яблок. Так удается создать широкий обзор. На сетчатке, в том месте, где к глазу прикреплен зрительный нерв, нет рецепторов. Там находится слепое пятно, этот участок не видит ничего. Мозгу приходится реконструировать изображение с большей или меньшей долей вероятности. Иначе мы бы видели по краям зрительного поля две черные дыры. Трехмерное зрение. Это не более чем иллюзия, цвета носят скорее субъективный, чем объективный характер, глаз и впрямь кажутся в высшей степени абсурдным органом, как утверждал когда-то Дарвин. Зрительный сигнал обрабатывается зрительной корой в строго иерархической последовательности. Вначале определяются границы образа, затем его цвета, потом движение и положение в пространстве и, наконец. Нейровизуальная информация достигает теменных долей для обработки пространственных данных и височных долей для распознавания объектов. И прежде всего поиск уже знакомых образов, то, что называется подторном. Наш мозг обладает собственной системой распознавания образов. Этот модуль был установлен в мозг миллионы лет назад, он стал ответом на необходимость формирования социальных связей. С его помощью мы узнаем знакомые лица. Наш мозг видит именно лица, повсюду и в буквальном смысле. Мы видим знакомые образы на облаках, на Луне, узнаем их в пятнах на стенах и в грязной луже. Людей, которых человек встречает на улице, система автоматическим образом фильтрует по признакам знакомый-незнакомый, похожий-непохожий мужчина-женщина. красивой, уродливой и другим критериям. Распознавание образов использует не только зрительную информацию и в некоторых случаях может быть искажено негативным переживанием, длительным или периодическим. Это переживание получило название апофении «Смотри страницу 208», и состоит в обнаружении образов, закономерностей и связей там, где их на самом деле нет. Некоторые люди видят всюду роковые сочетания чисел, другие в пятне на стене распознают религиозные образы. Третьи находят подтверждения предсказаниям гадалок и тому подобное. Некоторые исследователи, в частности Майкл Шермер, автор книги Homo Credens, полагают, что система распознавания образов участвует в формировании религиозных убеждений и создании ложных представлений о действительности. «Пока не увижу, не поверю», говорят многие. Но мозг порой верит не только в то, чего не видит, но и то, что видит, умудряется поразительным образом превратить в иллюзию. 6.1.4 Слух. Кто издает звуки? Откуда они исходят? Эволюционной задачей возникновения слуха был поиск как можно более быстрого ответа на эти два вопроса. Ответ был связан самым непосредственным образом с физическим выживанием. Это опасность. И где она? Слух возник. Еще у первых амфибий многие миллионы лет назад и долгое время служил для поиска добычи и способом избежать самому статьею. Грандиозная по сложности биологическая структура имеет миниатюрные размеры, современное ухо состоит из десятков составных частей, тысяч работающих в синхронном режиме деталей. Человеческий слух стал утонченным результатом сложнейшей работы эволюции, создавшей Хоуму «Сейпиенс-Сейпиэнс» и наделившей его речью. И самое поразительное и загадочное— у человека развилась удивительная способность сочинять музыку и наслаждаться ею. Звук— это волны, распространяющиеся путем колебаний воздуха. Если в каком-либо фантастическом фильме вы вдруг увидите режиссерскую задумку в виде пения инопланетян в космосе, знайте, что это надувательство. Там, где нет воздуха, не может быть и звука. Звуковая волна распространяется со скоростью 1230 км в час и заставляет вибрировать волосковые клетки— рецепторы слуховой системы. Они расположены внутри кортиево органа, назван в честь открывшего его итальянского анатома XIX века. части внутреннего уха на базилярной мембране и способны резонировать, как струны музыкального инструмента. Да и весь слуховой аппарат напоминает музыкальный инструмент. Когда оркестр, проверяя настройку инструментов, издает роковое «для», первые октавы, воздух колеблется с частотой 440 Гц, то есть совершает 440 колебаний в секунду. а-ля, нижние октавы, создает колебания частотой в 220 Гц, более медленный звук раздается более низкий. С помощью этой информации слуховая кора мозга, расположенная в височных долях, немного ниже ушей, воссоздает частоту, скорость, интенсивность и расположение источника звука. Опознаёт любые звуки, от кошачьих воплей в кустах до любовного блюза Фрэнка Синатры. Среди тайн нейронауки особняком стоит восприятие музыки. Почему красивая песня вызывает выброс дофамина— смотри страницу 41— и доставляет удовольствие людям? Почему квартет орфисток снижает уровень кортизола— смотри страницу 45— гормона стресса— и повышает уровень иммуноглобулина— антител в крови? К тому же никакой очевидной связи между естественным отбором эволюции и музыкой не просматривается. Давно известно, что зоны наслаждения музыкой расположены в областях мозга, обладающих самыми разными функциями. В 2015 году исследователи из Массачусетского технологического института обнаружили в слуховой коре область, отвечающую только за восприятие музыки. Другое исследование, выполненное в Университете Юйювискюля в Финляндии, выявило с помощью технологии МРТ, что при слушании музыки возбуждаются области мозга, расположенные довольно далеко от височных долей, смотри страницу 75. Ритм. Одна из фундаментальных характеристик музыки, волнует области мозга, отвечающие за движение, что свидетельствует о тесной связи музыки и танца. Мелодия, ее темп и тональность, то есть последовательность частот, описываемая математическими функциями, вызывает реакцию в лимбической системе, в центре эмоций. Ощущение гармонии на самом деле в финском исследовании речь шла о тембре, похоже связано с режимом по умолчанию. то есть областями мозга, активными в состоянии покоя и отвечающими за богатство воображения и, в конечном счете, за творческие способности, смотри страницу 184. Ученые полагают, что музыка представляет собой универсальное переживание, в том смысле, что оно присутствует во всех человеческих культурах. Доказано, что заниматься ею полезно. У музыкантов мозолистое тело развито сильнее, чем у немузыкантов, так же, как и зоны контроля движения, слуха и координации в пространстве. Некоторые исследователи полагают, что совместные занятия музыкой, синхронизация ритма и темпа с другими музыкантами и певцами провоцируют выделение окситоцина. так называемого гормона привязанности «смотри страницу 42». Возможно, именно поэтому наши дальние предки предавались церемониальному пению перед сражением или совместной охотой. Чувство дружеского плеча и единство с товарищами, поддержанное окситоцином, предавало сил и создавало преимущество в борьбе за выживание. И в наши дни люди, увлекающиеся хоровым пением, отмечают, что оно имеет оздоровляющий эффект. Другим преимуществом, обретенным человеком в эволюционном соревновании, стала способность понимать речь, ее обеспечили слух и способность коры мозга к расшифровке произнесенного. Возможно, это наиболее важное отличие вида Homo sapiens от других животных. Способность человека разговаривать вовлечены не только области верники, специализируются на понимании речи и брака, специализируется на производстве речи, смотри страницу 74, но и многочисленные другие группы нейронов и нейронные пути. Они превращают звуковые волны в слова, несущие смыслы ассоциации классификации. Слова, произнесенные определенным образом, способны успокоить или, наоборот, вызвать бурные эмоции в лимбической системе. Не так уж много нужно этих самых слов, чтобы показать, сколь сильное влияние постоянное общение оказало на эволюцию человеческого вида и цивилизацию. Если бы слуха не было, следовало бы его изобрести специально. 6.1.5. Осезание. Всякий раз, как специалисты говорят об органах чувств, осезание оказывается последним. Дать определение со осезанию, по правде сказать, довольно трудно. Более помпезным, но при этом более уместным было бы название «соматосенсорная система». поскольку через нее в мозг транслируется невероятное количество самой разной информации, поступающей со всей поверхности тела. Наше тело буквально усеяно датчиками, специализирующимися на разных параметрах, осязательными рецепторами, рецепторами давления, боли, температуры, вибрации и положения в пространстве. Они отправляют в мозг сигналы от кожи, мускулов костей, внутренних органов и даже сердечно-сосудистой системы. Попробуйте угадать, какой орган единственный не обладает сенсорными датчиками, какой орган, надежно запертый в хранилище, никогда не посылает сигналов боли. Это легко. Это мозг, в нем нет никаких рецепторов, даже боли. Механизм прекрасен своей хитроумностью. Он является неотъемлемой частью периферийной нервной системы, и в нем действуют сенсорные, так называемые афферентные нейроны, см. стр. 26. Их сама расположена в спинном мозге, и аксон см. стр. 32 связывает ее со специализированными рецепторами, например, боли. которые способны превратить укол булавкой в электрохимический сигнал, понятный нейрону. Сигнал передается на высокой скорости через два других нейрона, которые действуют как эстафетная команда сквозь спинной мозг. и достигает продолговатого мозга «смотри страницу 57», затем центра сортировки информации в Таламусе «смотри страницу 62» и поступает, наконец, в самотосенсорную кору в теменных долях, где обрабатывается окончательно и смешивается с миллионами других сигналов. Первичная самотосенсорная кора разделена на четыре зоны, ответственные за разные процессы. Она получает информацию в соответствии с точной картой тела, естественно перевернутой. Сигналы от правой стопы поступают в конкретный участок левой теменной доли, а сигналы от левой ладони попадают в определенную точку правой теменной доли. Рецепторы наиболее многочисленны в самых чувствительных уголках тела, таких как пальцы рук, губы и язык. И соответствующие области самотосенсорной коры имеют пропорциональную чувствительности величину. Этот механизм был открыт около века назад. В 20-х годах прошлого века канадский нейрохирург Уилдер Пенфилд проводил операции на мозге. Он сделал более сотни операций, вскрывая черепную коробку под местной анестезией и обнаружил, что игла, воткнутая в мозг, не причиняет пациенту боли. Пенфилд решил воспользоваться этим свойством мозга для научных целей и начал внедрять электроды в серое вещество своих терпеливых пациентов, чтобы наблюдать последствия возбуждения. Так он открыл, что электрическая стимуляция височных долей активизирует воспоминания о прошлом, а также что затылочные доли содержат закодированный образ тела, пропорциональной чувствительности отдельных его членов. Если нарисовать этот образ на бумаге, то перед нами предстанет странный человечек с огромными кистями и сто стопами, вываленным наружу языком и огромными вывернутыми губами. Таким примерно видит наше тело наш собственный мозг. Этого человечка назвали гомункулусом. В интернете можно найти его изображение, сделанное ассистентом Пенфилда. Существует и трехмерная модель карты тела. Она поражает скромными размерами, которые имеют на ней гениталии, и это при их выдающейся чувствительности. Это объясняется банально, стыдливостью Пенфилда, который опасался осуждения и стал жертвой царившего тогда ханжества. 6.1.6. Чувство времени. Если сравнивать мозг со знакомыми нам техническими устройствами, то мы сразу заметим одно важное отличие. Он не имеет внутри себя часового механизма, который бы отмечал неумолимый бег времени. Но это не значит, что время, четвертое измерение, не имеет значения внутри черепной коробки. Как раз наоборот, имеет и огромное. Время является фундаментальным компонентом сенсорной системы и восприятия мира. На чувстве времени базируется весь континуум опыта, лежащий в основе самосознания. Каждый человек осознает себя именно самим собой, а не кем-то иным и час назад, и час спустя. У мозга нет регистратора. который бы фиксировал проходящие секунды, ощущение времени включено неотъемлемо в основные органы чувств. Именно ощущение текущего времени придает смысл человеческой жизни. Мозг обладает определенным набором инструментов, позволяющим определять течение времени, но в противоположность компьютерным часам. Время в мозге носит не абсолютный, а относительный характер. Другими словами, оно зависит от личности, которая его проживает. Ученые полагают, что восприятием времени управляет особая система, включающая в себя участки коры «смотри страницу 70», мозжечка «смотри страницу 59» и полосатого тела «смотри страницу 68». Она непрерывно обрабатывает информацию, поступающую от всех пяти органов чувств. Биологи продолжают спорить о том, что такое время в восприятии нашего мозга, но тот факт, что в детстве и юности дни месяцы и годы идут медленнее. А в зрелом возрасте становятся все короче и короче по мере старения, является общеизвестным и, несомненно, подтвержденным нашим собственным опытом. Для мозга малыша все чувственные переживания являются чем-то новым и неизведанным. Его мозг только формирует конфигурацию нейронной пластичности, смотри страницу 87. Мозг взрослого человека, наоборот, выполняет повторяющиеся операции по давно протаренным синаптическим путям, ставшим привычными и незаметными. Эта разница между восприятием времени, оценкой будущих его резервов разными поколениями, выглядит порой как страшное издевательство. Юношам жизнь кажется медленной и обещает впереди бесконечность, а их родители вдруг обнаруживают, что дни и недели начали лететь с бешеной скоростью. Это наглядный пример многочисленных иллюзий, которые может нам преподнести наше восприятие времени. На личном опыте каждый человек давно убедился, что время летит при занятии чем-то увлекательным или приятным. И наоборот, когда одолевают скука и уныние, минуты нарочно устало тащиться. Огромное количество психологических экспериментов доказало, что существует некая закономерность в восприятии времени. Люди склонны помнить недавние события так, будто бы они случились в более отдаленном прошлом, чем на самом деле смотри страницу 83-х. Порой восприятие времени выдает макроскопические эффекты. К примеру, мгновения дорожной аварии или страшного происшествия заметно замедляются. Дэвид Иглмен, невролог, тщательно исследовал этот феномен, его подтолкнул к этому личный опыт. В возрасте восьми лет он упал с крыши дома и пришел к выводу, что иллюзия замедления времени служит лучшему запоминанию несчастного случая. Происшедшее запоминается во всех деталях, как бы плотно упаковывается в памяти. и воспоминания становятся похожим на замедленное кино. Ясно, что подобный эффект замедления опасной травмирующей ситуации имеет эволюционный смысл, ведь наши далекие предки рисковали жизнью с чистотой, с которой мы сегодня чистим зубы. На восприятие времени влияют состояние мозга, окружающая среда, состояние органов нейротрансмиссии и, в значительной степени, психологические факторы. А также солнечный свет, он служит одним из часовых механизмов мозга. Мозг не считает минуты и даже часы, но регистрирует дни движения солнца от восхода к закату. Этот механизм задает циркадные ритмы от цирка юэнджиона. около суток. Вырабатываемые в нейронном ядре гипоталамуса смотри страницу 65 и регулирующие поток изменений в мозге в течение дня и ночи. Основным двигателем этой системы служит свет, она включает и выключает гены, задающие ритм всему организму. Циркадные ритмы играют роль регулятора сна, производства гормонов, температуры тела. Они задают правильный темп работе мозга. Изобретение электрической лампы полтора века назад фатальным образом повлияло на механизмы сна, смотри страницу 105. Люди начали спать заметно меньше. Чем требует их биологическая сущность? И это приводит к многочисленным негативным последствиям, сбоям циркадных ритмов, различным видам депрессий и другим патологиям. Чтобы представить себе эффект, который производит на ничего не понимающий гипоталамус этот сбой, достаточно совершить межконтинентальный перелет с большой разницей во времени. Конечно, восприятие этих сбоев ощущения времени носит очень индивидуальный характер. Некоторые люди обладают специфическим хронотипом и способны засыпать в разное время, но не редкие крайности, когда человек на закате уже клюет носом либо готов бодрствовать до самого рассвета. Восприятие времени, несмотря на склонность к иллюзиям и отсутствие специального измеряющего его органа, придает человеческому существованию четвертое измерение— это зеркало, в котором отражается одновременно память о прошлом, переживаемое настоящее и планы на будущее. Расхожее выражение «время»— деньги, на самом деле неверно «время». Это жизнь, которую нам осталось прожить. И наш мозг, хоть и не имеет внутри себя часов, прекрасно это знает. 6.2. Чувства и эмоции. Пренебрежение, привязанность, дружба, восхищение, любовь, страдание, вина, сострадание, преданность, достоинство, отчаяние, разногласия, восторг, раздражение, счастье, доверие, разочарование, ревность, удовлетворение, безразличие, негодование, зависть, раздражение, скорбь, тоска, удивление. Мужоненавистничество, мизантропия, женоненавистничество, скука, тоска, ненависть, честь, гордость. Страх, покаяние, прощение, жалость, гнев, благодарность, угрызение совести, обида, возмездие. Недоверие, солидарность, одиночество, уважение, печаль, месть, стыд. Выше перечислены пятьдесят разных чувств и эмоций, но список их далеко не исчерпан. Составить полный список всех человеческих переживаний не представляется возможным, часто мы испытываем несколько эмоций одновременно, они пересекаются даже лексически. К тому же их названия и оттенки заметно меняются от культуры к культуре. Например, в датском языке есть слово хигдш, которое означает приятное ощущение комфорта, вызванное посиделками в дружеском кругу возле камина. В немецком языке есть слово шедденфройд, которое означает злорадство, вызванное неудачами врага. В Мексике сочетание «пен» и «джене» применяется для описания неловкости, испытываемой при унижении другого человека. Многие слова, употребляемые для описания чувств в одних языках, переводятся с трудом на другие языки. И это вполне естественно. Датская Хиггш, немецкая Шейденфрейд и мексиканская Пена и Джене, так же как любовь и ненависть, существуют только в мозгу того, кто их испытывает. И одна важная деталь. Очень часто, чтобы не сказать почти всегда, эти чувства вызываются внешними событиями, никак не зависящими от мозга. Частичные. Но при этом весьма заметная неспособность человека контролировать свои эмоции является проявлением способа, каким эволюция организовала церебральные связи, нейронных путей, ведущих от лимбической системы эмоций к коре разум, гораздо больше, чем тех, что передают информацию в обратном направлении. Анализ трех основных чувств поможет составить представление о том, как функционирует система и как она эволюционировала. Страх— это одно из древнейших чувств, чье происхождение связано с инстинктом выживания. Любви до млекопитающих оно появилось в связи с размножением и необходимостью заботиться о потомстве, и счастье ради него люди готовы перевернуть мир. 6.2.1. Страх. Страх возник многие миллионы лет тому назад, он удовлетворял весьма конкретным целям обеспечения выживания в случае опасности. Он является неотъемлемым признаком работы головного мозга и в целях большей надежности действует бессознательно и мгновенно. Например, человек гуляет в лесу и получает вполне осознанное удовольствие от того, что ощущают его органы чувств. Пение ветра и птичек, вид деревьев, озаренных солнцем, запах нагретой листвы и ароматы цветов. И вдруг на сетчатке его глаз появляется кто-то длинный, зловещий, ползущий по земле в кустах. Информация поступает в Таламус смотри-страницу 62, который немедленно переправляет ее в миндалевидное тело смотри-страницу 63, Центр управления страхом. Несмотря на то, что полученные данные еще весьма приблизительны, миндалевидное тело дает команды смотри-страницу 159. Мозговому стволу немедленно заблокировать все движения тела, чтобы не приближаться к опасности, лицевым мышцам разинуть рот и распахнуть глаза, чтобы предупредить соплеменников об опасностях. Гипоталамусу смотри страницу 65.5 «Начать выработку адреналина», который ускорит сердцебиение, повысит давление и ускорит дыхание установка «драться или бежать». Самое поразительное, что все эти приготовления длятся всего около 400 миллисекунд, меньше половины секунды, то есть прежде, чем мозг поймет, что в двух метрах впереди ползет огромная ядовитая змея. Этот механизм работает у животных уже многие сотни миллионов лет и успешно срабатывал миллионы и миллиарды раз. По мнению психологов, страх является одной из немногих врожденных эмоций и бережно сохранялся эволюцией на протяжении всей истории жизни на Земле благодаря очевидным практическим результатам— выживании отдельной особи и всего вида. Очевидно, однако, что страх не возникает сам по себе, для его активации нужен прогноз последствий опасности смотри страницу 55. Вернемся к случаю в лесу. Одновременно с пересылкой информации на бешеной скорости в миндалевидное тело. Таламус посылает данные в зрительную кору. Она их обрабатывает и отправляет уже без спешки назад в то же миндалевидное тело. Это была ложная тревога. Оказывается, в кустах не сидела в засаде огромная змея, просто кривую ветку сбил с дерева ветер. Ее цвета и формы было вполне достаточно для сигнала тревоги, но секунду спустя миндалевидное тело отменило мобилизацию и организм вернулся к прежнему состоянию. Сердечный ритм замедлился, если бы змея оказалась настоящей. он бы усиливался в соответствии с химическими посланиями «дерись» или «беги». Однако процесс еще не закончен, ведь миндалевидное тело предупредило гиппокамп «смотри страницу 64-ф» и лобные доли «смотри страницу 73-х», ответственные за процессы познания и обучения и формирующие воспоминания, которые могут пригодиться в другой опасной ситуации. Например, в случае настоящей встречи со змеей, что гораздо вероятнее в наши дни с автомобилистом, не соблюдающим правила проезда пешеходного перехода. В конечном счете, именно кора головного мозга вырабатывает способность отличать рациональный страх змеи от иррационального страха кривой ветки. Иррациональный страх в последнее время получил собственное имя— фобия. В интернете сегодня можно обнаружить бесконечный список всех фобий мира, названия которых создаются на основе древнегреческих слов. Клаустрофобия— страх закрытых пространства, гласофобия— боязнь публичных выступлений, арахнофобия— страх пауков. Одни из самых известных. Существует также менее известная аблютофобия— страх купания и стирки, вампирофобия— боязнь вампиров, Назокомефобия, дбоязнь больниц, ксилофобия, страх лесов, в которых живут ползучие гады и множество еще более экзотичных смотри страницу 218. Страх возник как средство выживания и, безусловно, спас жизни многих представителей человечества, живущих сегодня на планете. С большой вероятностью страх помог спасти жизнь и того, кто читает эти строки. хотя бы потому, что память подсказывает нам принять меры предосторожности при переходе через оживленную улицу. Предосторожности конструктивны, но жить постоянно в состоянии страха разрушительно,— пишет Гевин Дебеккер в книге The Gift of Fear, Страх как дар. По мнению автора книги, страх может стать разрушительным, поскольку приводит в состояние паники, имеющей гораздо более опасные последствия, чем потенциальный риск, которого боится человек. Это отлично знают пловцы на дальней дистанции. Не вода тебя топит, а паника. Страх— это ожидание опасности, паника— это страх, подстегивающий сам себя и бесконечно растягивающие ожидания. Это знание может пригодиться, к примеру, во время плавания. Чтобы утонуть, совершенно не обязательно переплывать Мессинский пролив или Ла-Манш, достаточно совсем невысоких волн. Длительное пребывание в состоянии страха может стать разрушительным и в другой ситуации. Стресс понятия и термин возникли примерно в тысяча, девятьсот тридцатом году, поэтому он так называется практически во всех языках мира, тесно связан с механизмами возникновения страха, но обладает более мягким действием, чем, к примеру, вышеупомянутая встреча со змеей. В любом случае, длительная стимуляция реакции «дерись» или «беги» провоцирует постоянную выработку кортизола, смотри страницу 45, способного разрушить здоровье и иммунную систему. Страх является стандартной реакцией всякого человека. Доказано, что люди с поврежденным или недоразвитым менделевидным телом совершенно не способны испытывать любые эмоции типа боязни или ужаса. При этом некоторые случаи чрезмерного страха поддаются лечению с помощью лекарств и психотерапии. А многие представители человечества даже испытывают удовольствие от химических реакций, происходящих в мозгу во время просмотра фильмов ужасов или катания на американских горках. И для любого мозга полезно упражняться в распознавании реальной опасности и ее отличия от мнимой. Слишком много страха. Плохо, смотри страницу 136. Как сказал Франклин Делана, Рузвельт в 1933 году, совершенно по иному поводу, во время Великой депрессии, единственное, чего следует бояться, это самого страха. 6.2.2. Любовь. Дорогой. «Я люблю тебя всем гипоталамусом»,— призналась одна студентка факультета биологии, но её возлюбленный, который учился на юриста, обиделся и ушёл навсегда. Эта история могла бы стать микророманом в стиле Твиттер, однако в ней всё истинная правда— любовь живёт вовсе не в сердце. Она обитает в мозге, в особом нежном участке лимбической системы. Это, конечно, не значит, что нужно всерьез запретить все песни и стихи о сердце, полном любви, однако наше время открыло суровую реальность. Любовь. Это не что иное, как деятельность нейронов. За любовь убивают и умирают. Любовные переживания вызывают в мозге нагрузки не менее сильные, чем голод или жажда. И все это благодаря химическому коктейлю, поступающему в определенные участки мозга. Как правило, все начинается с сексуального влечения. Тестостерон и эстроген, мужские и женские гормоны работают на поощрение или предотвращение знакомства. При этом активизируется сеть рецепторов опиатов, разбросанных в разных частях мозга и реагирующих на морфин-дендогенные опиаты, производимые внутри нашего тела. В порядке эксперимента мужчинам вводили лекарства, приостанавливающие деятельность рецепторов опиатов, и показывали фотографии красивых женщин. Они вызывали у испытуемых гораздо более яркую реакцию, чем у контрольной группы. Таким образом, чтобы отношения получили развитие, они должны пройти тестирование гормонами и эндорфинами, смотри страницу 45 и проверку обонянием. Активно участвующим в формировании сексуального влечения, смотри страницу 42. Элен Фишер из Радгерского университета, работая консультантом на сайте знакомств МЭЧ. собрала данные о результатах знакомств и выяснила, что любовная история заканчивается хорошо, если треть всех встреч. Любовное влечение переходит на второй уровень. Группа исследователей под руководством Фишер изучала мозг влюбленных с помощью технологии МРТ. Объектом их внимания стала вентральная область покрышки смотри-страницу 59, дофаминовый рай, особенно активный в период любовной страсти. Дофамин смотри-страницу 41 вызывает желание и возбуждение, они типичны для второй стадии влюбленности, того, что называется зацепило. Уровень кортизола смотри-страницу 45, гормона стресса поднимается под влиянием новых любовных ощущений. вызывающих беспокойство и снижение серотонина, смотри страницу 41. Нехватка серотонина характерна также для обсессивно-компульсивных патологий, смотри страницу 223. Это объясняется тем, что влюбленный мозг не может думать ни о чем ином, кроме как о возлюбленном существе, летая в небесах до появления первых разногласий. Развитие любовной истории идет быстро. Когда две визуальные системы входят в контакт, то есть другими словами, влюбленные смотрят в глаза друг другу, Адреналин и нарадреналин, смотри страницу 40, готовятся ускорить сердцебиение и создают эффект опьянения, как от рюмки спиртного или понюшки кокаина. Третья стадия, когда любовь приобретает долговременный характер, длится несколько лет или даже всю жизнь, переживания регулируются вазопрессином, отвечающим за долговременные связи между людьми и окситоцином, гормоном и нейротрансмиттером, играющим важную роль в истории человечества. Его называют молекулой привязанности, смотри страницу 42. Так называемая романтическая любовь— счастливый дар отклонения, характерная для цивилизации сейпиенс. Цель любви проста и естественна— воспроизведение вида. Если смотреть на любовь с эволюционной точки зрения, то история её возникновения выглядит примерно так. Для того, чтобы маленький человек вырос здоровым, желательно длительное присутствие рядом с ним и отца, и матери. Хотя это и не строго обязательно, тем не менее полное отсутствие кого-то, кто будет кормить, ухаживать за малышом и защищать его. Смертельно для представителя вида Homo sapiens. Человеку необходимы длительное детство и юность, смотри страницу 97, именно для того, чтобы у него успел сформироваться столь сложный и удивительный инструмент контроля, как мозг. Именно поэтому не только при оргазме вырабатывается окситоцин, при кормлении ребенка он вырабатывается также в мозге молодой матери, укрепляя ее связь с новорожденным. У собак, которые смотрят на любимого хозяина, происходит в мозге выброс окситоцина. Эта молекула привязанности обладает поразительной химической и психологической властью. Сегодня ясно, что самое яркое чувство в мире, прославленное художниками и поэтами всех человеческих цивилизаций на протяжении истории человечества, возникает в результате работы специальной структуры любви в нашем мозгу, появившейся в процессе эволюции и естественного отбора над выживанием центральной нервной системы, в том числе и вместилища разума, лобной коры. Не зря же как минимум в пятнадцати языках существует поговорка «любовь слепа». Любовь способна благодаря поразительной фармакологической оснащенности привести в полное смятение систему вознаграждений, вплоть до того. что иногда превращается почти в наркотическую зависимость. Доза нейротрансмиттеров, высвобождаемая в мозгу влюбленного человека, может стать спусковым механизмом для возникновения зависимости, а ее отмена вызвать настоящую абстиненцию, связанную с разрывом травматичных отношений. Со временем, как правило, спустя пару лет, кортизол и серотонин возвращаются к нормальному уровню. Стресс ослабляется, и навязчивые мысли постепенно уходят. Дофамин тем временем может продолжать свое счастливое воздействие. Точно так же и уровень окситоцина может десятилетиями оставаться повышенным в связи с особенностями его выработки в мозге, смотри страницу 41. Эти выводы доказаны с помощью исследований МРТ. Таким образом, в противовес тысячам песен, стихотворений, картин, романов и шедевров кинематографа, воспевающих любовь как самое чудесное, прекрасное чувство, это краткое описание природы любви может вызвать разочарование. Увы, эти выводы сделаны на основе серьезной экспериментальной работы. Представление о романтической любви— суть социальная конструкция и меняется от культуры к культуре. а любовные переживания индивидуальны и в каждом мозге свои. Отсюда огромное количество всевозможных художественных образов, обожествляющих любовь. Поэтому ваш мозг вполне мог только что при чтении этой главы испытать синаптический конфликт, вызванный взаимодействием Г, А, М, К и глютомата, смотри страницу 40. успокаивающего и возбуждающего вещества. Их совместное действие и проявляется в виде дискомфорта. Для лучшего понимания можно вспомнить ответ одного из самых тонких умов Х. Ховека Физика Ричарда Фейнмана Другу, противопоставившему яркую свежесть и красоту живого цветка расчлененному растению под микроскопом ботаника. Все эти интересные вопросы, порожденные научным знанием, только добавляют азарта тайны и благоговения перед этим цветком. И я не понимаю, как это все можно разъединить. Любовь— это чудо, но чудо, скрытое в нейронах. 6.2.3. Счастье. Всем известно, что 8 марта— Международный женский день. Календарь, а он весь усеян праздничными метками в честь различных важных для человечества понятий, отмечаются Международный день демократии, Международный день мира и Международный день борьбы за полную ликвидацию ядерного оружия. а 20 марта, день весеннего равноденствия в Северном полушарии, назначено было Международным Днем Счастья, признавая актуальность счастья и благополучия как общечеловеческих целей и устремлений в жизни людей во всем мире, погоня за счастьем, главный движитель человечества мера социального, географического и геополитического неравенства. Мечта о счастье стала стержнем Декларации независимости Соединенных Штатов Америки в 1776 году. Упоминается оно и во всеобщей Декларации прав человека 1948 года. А в 1972 году король Бутана подписал правительственную программу, главным критерием оценки выполнения которой стал неприрост ВВП. а индекс волового национального счастья. Эта идея измерения уровня счастья быстро обрела научное обоснование и получила с помощью международного научного сообщества политико-экономическую методику расчета. Резолюция он в 2012 году утвердила Международный день счастья и определила его как фундаментальную цель человечества. Счастье Самое вожделенное из всех человеческих переживаний, скрывающееся часто в речи под масками довольства, удовлетворения, забавы, удовольствия, награды, радости, эйфории и прочих приятных ощущений. Как и все другие состояния мозга, оно зависит от химических нейротрансмиттеры, электрических церебральной волны и потенциалы и архитектонических структурные связи конкретного мозга факторов, действующих одновременно. Последние исследования показали, что префронтальная кора левого полушария, смотри страницу, 73-х, заметно активизируется во время приятных переживаний и наоборот. Кора правого полушария связана с грустными впечатлениями. Что касается дофамина и окситоцина, управляющих системой вознаграждения, смотри страницу 159 и любовной привязанностью. Они весьма активно вовлечены в процесс создания ощущения счастья, вызывая всю гамму чувств, от просто хорошего настроения до экстаза. Переживание удовольствия создается эндоканабиноидами, такими, как анандамид, смотри, страницу 110, молекулами, похожими на те, что содержатся в конопле, но вырабатываемыми внутри человеческого тела. Они влияют на переживание, удовольствие и память, координацию движений и ощущение времени. Похожие действия оказывают и эндорфины, они, как и опиаты, способны снимать болевые ощущения. Молекулы ГАМК, специализирующиеся на дезактивации нейронов, способствуют в обретению спокойствия и снятию тревожности. Если принять во внимание адреналин, который, помимо многих других полезных свойств, обладает способностью повышать самооценку, можно сделать вывод, что человек имеет целый химический арсенал для создания ощущения удовлетворения, смотри страницу 41. Счастье в общественном сознании связано тесно с богатством, хотя статистические данные показывают, что его уровень не сильно зависит от того, в каких странах проводятся опросы при условии, что жители самых богатых стран опрашиваются отдельно от жителей бедных. Исследования показывают, что средний уровень счастья растет тогда, когда страны находятся в состоянии экономического роста и падает, когда ситуация ухудшается. Как показывают жизненный опыт и мировая история, деньги и счастье находятся далеко не в прямой зависимости друг от друга. Тем не менее, народная мудрость гласит, что приличный счет в банке счастью не помеха. Общеизвестно, что счастье— понятие относительное. Голландский социолог Рут Винховен создал портал WorldDatabase F-Happiness, всемирная база данных по счастью, на котором собрал десятки тысяч научных исследований, посвященных этому феномену. Его исследования показали, что богатый человек не становится счастливее, становясь еще богаче. Вполне возможно, что житель Карибских островов, владеющий хижиной и двумя свиньями, чувствует себя счастливее чем европеец, представитель среднего класса, мечтающий о доме. Машине и газоне не хуже, чем у соседа. Психологи называют это гидонистическим колесом, по аналогии с колесом, в котором крутится белка гидонизм, философия, в которой целью любого действия является удовольствие. Идя путем приобретения вещей, можно исчерпать все возможности получать все новые и новые удовольствия и утратить желание. Самый лучший способ успокоить свой вечно недовольный мозг Осознать, что мы то, что мы есть, и удовлетвориться тем, что имеем. Ведь этот способ проверен веками, смотри страницу 41. Однако можно сделать и дополнительный шаг к счастью. Чувство счастья ассоциируется не только с удовольствиями, но еще и с увлеченностью, каким-то интересным делом, с социальными связями, с семьей или коллегами, с чувством принадлежности к стране, благотворительной организации волонтеров, религиозному движению и с другими видами самореализации и связанным с ней успехом. Счастье зависит и от природных склонностей, Некоторые люди испытывают постоянное ощущение несчастья, что связано, скорее всего, с генетическими заболеваниями, от культуры, последовательности жизненных событий. Распространенное мнение гласит, достигнешь целей, будешь счастлив. Однако, скорее, именно счастливый человек легче достигает своих целей. Эволюция явно не случайно добавила в свою оперативную систему полуавтоматическую опцию счастья. Примером может служить забавное исследование 1988 года, авторы которого оценивали способности испытуемых удержаться от смеха во время просмотра уморительных мультфильмов, зажав во рту карандаш. В первой группе участники эксперимента держали карандаш между губами перпендикулярно лицу, стараясь удержать мрачное выражение на лице, а члены второй группы зажимали карандашь зубами, горизонтально стремясь удержать натянутую улыбку. В результате, как можно догадаться, тем, чьи лицевые мышцы должны были сохранять улыбку, те же самые мультики показались более смешными, если достаточно просто привести в движение лицевые мускулы и улыбнуться, чтобы поднять себе настроение. то какой силой должно бы обладать так называемое позитивное мышление, смотри страницу 172. Одна из основных способностей системы когнитивного контроля— способность мозга приспосабливать поведение к внешним обстоятельствам, В режиме реального времени. Состоит именно в умении отбрасывать негативные мысли в пользу позитивных. В случае сбоя этой способности ей можно научиться и защищаться с ее помощью от мрачных мыслей. Смотри страницу 194. Мозг некоторых людей обладает механизмом подзарядки хорошего настроения. Они легко запускают собственное гидонистическое колесо. Так почему бы им не провернуть его в обратном направлении и ощутить, была благодарность за то, что природа была к ним щедра, смотри страницу 247. Хоть нам и кажется порой, что все пропало, но поверьте, всегда найдется тот, Кому значительно хуже, чем нам, одна эта мысль запросто может запустить выработку дофамина. Любопытный факт, стимулом для церебрального вознаграждения могут служить и благородный поступок или щедрое пожертвование. Согласно множеству исследований, способностью активировать и надолго, при фронтальную кору левого полушария может медитация. Физические упражнения тоже повышают выработку эндоканабинаидов. Занятия сексом тоже помогают, хотя и не обязательно повысить уровень счастья. Во время секса тоже вырабатываются дофамин, окситоцин и различные эндорфины, смотри страницу 45. И, наконец, чтобы не упустить ничего, следует упомянуть и про климат. Похоже, в умеренно холодном климате люди более счастливы, чем в жарком. В докладе он об уровне счастья в мире в 2017 году среди 155 обследованных стран не удалось получить данные примерно от. 40 стран самыми счастливыми признаны Норвегия, Дания и Исландия, а самые несчастные – Танзания, Бурунди и Центральная Африканская Республика. Конечно, роль температуры— просто шутка. В процессе исследования специалисты учитывали и прежде всего уровень ВВП на душу населения, доступность социальной помощи, продолжительность жизни, развитость благотворительной деятельности, восприятие коррупции и свободу выбора. Глобальные показатели счастья за последние столетия выросли. И хотя в каждой из стран наблюдаются свои взлеты и падения, в целом человечество становится счастливее. Рост уровня счастья положительно сказывается на сердечно-сосудистой системе, на семейных отношениях, на работе и в целом на человеческом существовании. Именно поэтому руководителям государств стоит всегда помнить о стремлении людей к счастью.
